---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, corte-costituzionale, leading-case]
type: sentenza
organo: Corte Costituzionale
numero: 131
anno: 2020
data: 2020-06-26
relatore: Carosi
last-review: 2026-05-22
---

# Corte Costituzionale, sent. 26 giugno 2020, n. 131

> **Leading case** dell'amministrazione condivisa. Riconosce la legittimità costituzionale del modulo collaborativo PA-[[ETS-Enti-Terzo-Settore|ETS]] disciplinato dagli artt. 55-57 CTS come **modulo organizzativo alternativo** a quello competitivo di mercato, fondato sul principio di [[Sussidiarieta-Orizzontale|sussidiarietà orizzontale]] (art. 118 c. 4 Cost.).

---

## Oggetto del giudizio

Questione di legittimità costituzionale di una legge regionale (Umbria) che disciplinava forme di collaborazione tra PA ed ETS, sollevata dal Governo per asserito contrasto con la competenza statale in materia di tutela della concorrenza (art. 117 c. 2 lett. e Cost.) e con la disciplina degli appalti pubblici.

## Esito

**Sentenza interpretativa di rigetto**: la Corte rigetta la questione nei termini di una interpretazione costituzionalmente orientata.

## Principi enunciati

1. **Sussidiarietà orizzontale come fondamento**: l'art. 118 c. 4 Cost. costituisce il fondamento costituzionale del modello dell'amministrazione condivisa.

2. **Modulo collaborativo distinto dal mercato**: il modulo collaborativo PA-ETS «si fonda sulla convergenza di obiettivi e sull'aggregazione di risorse pubbliche e private per la programmazione e la progettazione, in comune, di servizi e interventi diretti a elevare i livelli di cittadinanza attiva, di coesione e protezione sociale».

3. **Non si applica la disciplina degli appalti**: «non vi è un rapporto sinallagmatico di scambio tra prestazione e corrispettivo», non vi è «acquisizione» di beni o servizi da parte della PA. L'amministrazione condivisa ha causa giuridica diversa dal contratto d'appalto.

4. **Cooperazione e fiducia, non competizione**: il modulo è caratterizzato da fiducia reciproca, leale collaborazione, **condivisione di obiettivi pubblici**.

5. **CTS come codificazione di un modello costituzionalmente legittimo**: gli artt. 55-57 D.Lgs. 117/2017 sono attuazione coerente del principio di sussidiarietà orizzontale e del ruolo riconosciuto agli ETS.

## Passi testuali rilevanti

> «Il sistema delineato dal Codice del Terzo settore, infatti, in attuazione del principio di sussidiarietà orizzontale, ha codificato — affiancandolo a quello che vede l'amministrazione direttamente intervenire nella sfera dei privati nell'esercizio delle proprie potestà autoritative o tradursi in un'attività di carattere ablativo — un altro tipo di azione caratterizzata da una postura collaborativa.»

> «Il rapporto che si instaura tra i soggetti pubblici e quelli del Terzo settore appare pertanto strutturalmente diverso da quello che si crea tra committente e prestatore d'opera nell'ambito di un contratto sinallagmatico avente ad oggetto un appalto di servizi.»

## Implicazioni operative

1. **Legittimità del CTS**: artt. 55-57 sono pienamente legittimi.
2. **Distinzione netta** rispetto al codice contratti: procedure ex art. 55 NON sono soggette al D.Lgs. 36/2023.
3. **Cornice ermeneutica**: ogni atto di amministrazione condivisa deve essere letto alla luce di questa cornice — modulo collaborativo, non competitivo.
4. **Vincolo per la PA**: redigere avvisi e convenzioni in modo coerente con il modulo collaborativo (linguaggio, criteri, struttura).

## Cosa segue

Dopo la 131/2020:
- DM 72/2021 (Linee Guida MLPS) — dichiarata attuazione della sentenza.
- Successiva giurisprudenza (Consiglio di Stato, TAR) — conferma e specifica.
- Note ANAC — pur con qualche tensione, recepiscono il principio.

## Riflessi nella prassi POST

[Spazio per note pratiche su come questa sentenza orienta le scelte concrete nei progetti seguiti.]

## Fonti

- Testo integrale (pronuncia): `../../../normativa/giurisprudenza/corte-costituzionale/cc-131-2020.pdf`
- Massima/sintesi: `../../../normativa/giurisprudenza/corte-costituzionale/cc-131-2020-massima.pdf`
- Pubblicazione in GU, 1ª s.s., 01/07/2020, n. 27

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Sussidiarieta-Orizzontale]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
