---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, tar]
type: sentenza
organo: TAR Lazio
sezione: Seconda Bis
numero: 16287
anno: 2022
data: 2022-12-06
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# TAR Lazio, Sez. II Bis, sent. 6 dicembre 2022 n. 16287/2022

> L'affidamento ex art. 56 CTS richiede comunque una procedura comparativa fondata su criteri predeterminati, anche quando le linee guida regionali consentono l'affidamento diretto sulla base del principio di sussidiarietà: l'affidamento diretto è ammesso solo se non sussistano altre APS potenzialmente concorrenti in possesso dei requisiti.

---

## Oggetto del giudizio

Ricorso dell'APS "Centro Anziani Amici del Parco - Monterotondo" contro il Comune di Monterotondo per l'annullamento della delibera di Giunta n. 113 del 19 maggio 2022 con cui il Comune ha affidato la gestione del Centro sociale per anziani all'APS "Arcobaleno Monterotondo", in attuazione delle Linee Guida Regionali del Lazio (DGR 452/2020 e 568/2021) per la gestione dei Centri Anziani. La ricorrente contestava: (i) la mancata predeterminazione dei criteri di scelta; (ii) il difetto di motivazione; (iii) la violazione dell'art. 56 CTS e dei principi di trasparenza, imparzialità e parità di trattamento.

## Esito

Ricorso **rigettato**, con compensazione delle spese motivata dalla "giustezza" dei profili sollevati. Decisivo il mancato rispetto, da parte della ricorrente, del termine essenziale fissato dall'Ente per la presentazione della documentazione attestante le qualità soggettive dell'APS.

## Principi enunciati

1. **Comparatività della procedura ex art. 56 CTS**: l'individuazione delle organizzazioni con cui stipulare convenzione ex art. 56 CTS (e art. 30 D.Lgs. 50/2016) deve avvenire nel rispetto dei principi di trasparenza, imparzialità, partecipazione e parità di trattamento, mediante procedure comparative fondate su criteri predeterminati.

2. **Affidamento diretto subordinato a precondizione**: le Linee Guida regionali del Lazio per i Centri Anziani consentono affidamento diretto ex art. 118 Cost., ma solo se l'APS sia stata istituita specificamente per tale scopo e non sussistano altre APS con interessi potenzialmente concorrenti in possesso dei requisiti.

3. **Procedura selettiva obbligatoria in caso di concorrenza**: laddove sussistano più APS con requisiti idonei, non è possibile prescindere da un affidamento previa procedura di evidenza pubblica, sia pure con criteri adeguati alla specifica natura dei soggetti e del servizio.

4. **Comportamenti opportunistici**: le linee guida regionali e l'art. 56 CTS sono volti a prevenire comportamenti opportunistici, elusivi delle norme di tutela della concorrenza, da parte tanto delle amministrazioni quanto dei privati (es. costituzione tardiva di APS in concorrenza con quella già operante).

5. **Termini essenziali e valutazione comparativa**: il termine per la produzione della documentazione qualificante (codice fiscale, registrazione, statuto) è essenziale, poiché preordinato a consentire la verifica della concorrenzialità e l'eventuale indizione di una procedura selettiva adeguata.

6. **Rito applicabile**: alle controversie sull'affidamento dei servizi ex CTS si applica l'art. 120 c.p.a. (rito speciale per le procedure di affidamento), che si applica a tutte le procedure di affidamento, non solo quelle disciplinate dal codice appalti.

7. **Decorrenza dell'impugnazione**: il dies a quo per l'impugnazione della delibera di affidamento decorre dal compimento della pubblicazione cui le delibere di giunta sono soggette ex TUEL.

## Passi testuali rilevanti

> «Non v'è dubbio che, in forza dell'art. 56 d.lgs. n. 117/2017 e dell'art. 30 del d.lgs. 50/2016, l'individuazione delle organizzazioni e delle associazioni con cui stipulare una convenzione di affidamento di servizi rientranti nell'ambito di applicazione del c.d. "Codice del Terzo Settore" debba avvenire nel rispetto dei principi di trasparenza, imparzialità, partecipazione e parità di trattamento, quindi mediante procedure comparative che, come tali, devono essere sorrette da criteri predeterminati».

> «L'affidamento diretto di un Centro Anziani all'APS, secondo le citate Linee Guida della Regione Lazio, è dunque subordinato ad una precondizione, ossia che l'Ente deve verificare se l'APS sia in concreto corrispondente al modello delle Linee Guida e se sussistano o meno altre APS in possesso dei requisiti ivi previsti. Laddove altra o altre APS sussistano con requisiti idonei […], non è possibile prescindere da un affidamento previa procedura di evidenza pubblica».

## Implicazioni operative

1. **Predeterminazione dei criteri**: anche in caso di affidamento diretto ex linee guida regionali, fissare ex ante criteri di valutazione (esperienza, progettualità, requisiti soggettivi) che possano essere applicati a tutte le APS concorrenti.

2. **Pubblicità della manifestazione di interesse**: ogni procedura ex art. 56 CTS deve garantire adeguata pubblicità in modo da consentire l'emersione di tutte le APS potenzialmente interessate; il test della concorrenzialità è precondizione dell'affidamento diretto.

3. **Termini chiari e perentori**: stabilire negli avvisi termini chiari per la presentazione della documentazione, motivando la loro natura essenziale ai fini della comparazione.

4. **APS opportunistiche**: in presenza di sospetti di "secessioni" o costituzioni tardive di APS finalizzate ad accedere al servizio, documentare le ragioni di preferenza dell'APS più strutturata (anteriorità della costituzione, esperienza pregressa, completezza documentale).

5. **Strumenti istruttori**: nelle delibere di affidamento, dare conto in motivazione del test di concorrenzialità effettuato (verifica dell'esistenza o meno di altre APS in possesso dei requisiti).

6. **Rito processuale**: tener conto che eventuali contenziosi seguono il rito speciale ex art. 120 c.p.a., con termini dimezzati, e che il dies a quo decorre dalla pubblicazione della delibera secondo le forme TUEL.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/tar/tar-lazio-16287-2022.pdf`
- Pubblicata il 06/12/2022

## Backlink

- [[art-56-CTS]]
- [[art-55-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
