---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, tar]
type: sentenza
organo: TAR Puglia Lecce
sezione: Seconda
numero: 2049
anno: 2019
data: 2019-12-30
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# TAR Puglia Lecce, Sez. Seconda, sent. 30 dicembre 2019 n. 2049/2019

> Il ricorso al convenzionamento ex art. 56 CTS con organizzazioni di volontariato è scelta discrezionale dell'amministrazione, compatibile con il codice dei contratti pubblici e con il diritto eurounitario, purché sorretta da adeguata motivazione fondata su solidarietà, qualità del servizio e riduzione dei costi, e a condizione che la remunerazione si limiti al rimborso delle spese documentate.

---

## Oggetto del giudizio

Ricorso della Ditta Padovano Vittorio contro l'Ambito Territoriale TA/2 (Comuni di Massafra, Mottola, Palagiano, Statte) e l'ASL Taranto per l'annullamento dell'avviso pubblico per manifestazione di interesse rivolto alle organizzazioni di volontariato e APS, finalizzato alla stipula di convenzione ex art. 56 CTS per il servizio di trasporto assistito di persone disabili. La ricorrente, operatore economico for profit, contestava: (i) l'incompetenza dell'Ambito (a suo dire competenza esclusiva dell'ASL); (ii) la violazione della normativa pro-concorrenziale eurounitaria e del codice contratti per la riserva del servizio agli enti di volontariato; (iii) la mancata richiesta dell'iscrizione al REN (Registro Elettronico Nazionale).

## Esito

Ricorso **rigettato** ai sensi dell'art. 60 c.p.a. (sentenza in forma semplificata in camera di consiglio); spese compensate per la novità delle questioni esaminate.

## Principi enunciati

1. **Competenza concorrente Comuni/ASL nei servizi alla persona**: i Comuni sono titolari ex art. 13 TUEL delle funzioni amministrative riguardanti la popolazione, anche nei servizi alla persona; l'art. 19 L. 328/2000 prevede "forme di concertazione" con le ASL, senza competenza esclusiva di queste ultime.

2. **Affidamento ex art. 56 CTS come scelta discrezionale**: l'art. 56 CTS prevede una facoltà ("possono") per la PA di stipulare convenzioni con OdV e APS; trattasi di attività discrezionale, compatibile con il codice dei contratti, purché oggetto di adeguata motivazione (Delibera ANAC 32/2016).

3. **Triplice motivazione tipica**: la motivazione della scelta convenzionale ex art. 56 CTS può fondarsi su: (a) attuazione del principio di solidarietà (art. 45 Cost.); (b) qualità del servizio (capillare diffusione territoriale delle OdV); (c) riduzione dei costi (rimborso vs corrispettivo).

4. **Compatibilità eurounitaria del convenzionamento**: la disciplina dell'art. 56 CTS traduce in diritto positivo i portati giurisprudenziali eurounitari (CGUE C-113/13 Spezzino; C-50/2014 Casta) sul bilanciamento tra ricorso al volontariato e tutela della concorrenza, ed è coerente con l'art. 45 Cost. che riconosce la funzione sociale della cooperazione mutualistica.

5. **Esclusione della remunerazione**: la convenzione ex art. 56 CTS deve prevedere il solo rimborso delle spese effettivamente sostenute e documentate, senza remunerazione né margine di profitto imprenditoriale; l'esclusione della onerosità è ciò che rende compatibile la riserva agli ETS con il diritto eurounitario.

6. **Concertazione PA-ASL nei piani di zona**: la titolarità congiunta del servizio tra Ambito territoriale e ASL, formalizzata in protocolli d'intesa, è strumento legittimo di programmazione integrata socio-sanitaria (art. 19 L. 328/2000; LR Puglia 19/2006).

7. **Iscrizione RUNTS sostituisce REN**: nelle convenzioni con OdV/APS, l'iscrizione al Registro Unico Nazionale del Terzo Settore (durante la fase transitoria: registri regionali ex art. 101 c. 3 CTS) costituisce requisito sostitutivo dell'iscrizione al REN richiesta per gli operatori economici di trasporto persone.

## Passi testuali rilevanti

> «Trattasi pertanto di attività discrezionale, compatibile con le previsioni contenute nel codice dei contratti pubblici, purché oggetto di adeguata motivazione. In tal senso, va condiviso quanto riportato dall'ANAC con Delibera 20.1.2016, n. 32, secondo cui "l'erogazione dei servizi alla persona può avvenire mediante diversi strumenti, rimessi alla scelta discrezionale, ma motivata, dell'amministrazione". È la motivazione, dunque, che costituisce la chiave di volta di verifica dell'operato dell'Amministrazione».

> «L'attività delle associazioni di volontariato è priva di alcun connotato di lucro anche indiretto, e realizza il principio di solidarietà […]. La capillare diffusione sul territorio delle associazioni di volontariato e delle strutture del volontariato, consente di gestire il servizio utilizzando in modo razionale il complesso delle risorse di uomini e di mezzi disponibili […]. Si può quindi supporre che tale modalità organizzativa del servizio, avvalendosi dell'attività di volontariato e a fronte del solo rimborso delle spese effettivamente sostenute senza remunerazione e margini di profitto imprenditoriale, conduca anche ad un risparmio significativo di costi».

## Implicazioni operative

1. **Motivazione tripartita standard**: nelle delibere di indizione di procedure ex art. 56 CTS, articolare la motivazione su tre pilastri — principio di solidarietà (art. 45 Cost.), qualità del servizio derivante dalla capillarità territoriale del volontariato, risparmio di spesa rispetto al ricorso al mercato.

2. **Protocollo PA-ASL**: nei servizi socio-sanitari integrati (trasporto disabili, assistenza domiciliare integrata), formalizzare la titolarità congiunta tra Ambito e ASL con protocollo d'intesa che disciplini espressamente la titolarità della procedura selettiva.

3. **Clausola di solo rimborso**: in convenzione e avviso, prevedere espressamente che il trasferimento economico non superi il rimborso delle spese sostenute, con criteri analitici di documentazione (costi diretti effettivi; quota parte costi indiretti imputabile direttamente all'attività).

4. **Requisiti soggettivi adeguati**: richiedere iscrizione RUNTS (o registri regionali ex art. 101 c. 3 CTS) e requisiti di moralità professionale, capacità tecnica, esperienza maturata ex art. 56 c. 3 CTS, senza importare requisiti propri degli operatori economici (REN, ecc.) salvo motivata necessità.

5. **Procedure comparative riservate**: l'avviso può limitare la partecipazione alle sole OdV/APS, ma deve garantire al loro interno procedura comparativa con criteri predeterminati, in coerenza con l'art. 56 c. 3 CTS.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/tar/tar-lecce-2049-2019.pdf`
- Pubblicata il 30/12/2019

## Backlink

- [[art-56-CTS]]
- [[art-55-CTS]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
