---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, tar]
type: sentenza
organo: TAR Puglia Lecce
sezione: Seconda
numero: 1802
anno: 2021
data: 2021-12-09
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# TAR Puglia – Lecce, Sez. Seconda, sent. 9 dicembre 2021 n. 1802/2021

> **Annullamento, per difetto di motivazione, di una procedura di co-progettazione comunale per il riuso sociale di beni confiscati**: la P.A. che modifica in corso d'opera il perimetro dell'avviso (espunzione di immobili dal lotto) deve spiegare puntualmente perché la proposta originaria del concorrente — calibrata su quegli immobili — possa restare apprezzabile, non potendo liquidare la modifica come «aspetto di dettaglio».

---

## Oggetto del giudizio

**Parti**: Ferrante Aporti Società Cooperativa Sociale (ricorrente) c/ Comune di Brindisi e Regione Puglia; controinteressata Cooperativa Sociale "Il Faro".

**Atti impugnati**:
- Verbale prot. n. 64423 del 16.6.2021 dell'Organismo di Valutazione e Determinazione comunale n. 900 del 18.6.2021 di individuazione del soggetto terzo con cui co-progettare l'intervento «Dal bene confiscato al bene riutilizzato»;
- Deliberazione di Giunta n. 186 del 29.6.2021 di approvazione della proposta progettuale «Tutta un'altra storia»;
- Convenzione e atto di concessione del bene confiscato sottoscritti tra Comune e Cooperativa «Il Faro».

**Motivi del ricorso**:
1. Difetto del requisito del riutilizzo sociale e dell'erogazione di servizi a favore delle fasce marginali nel progetto della controinteressata (commistione con attività commerciale e accoglienza turistica negli immobili poi espunti);
2. Alterazione della par condicio per non aver chiesto un aggiornamento della proposta originaria a seguito della rettifica dell'avviso;
3. Indeterminatezza dei criteri valutativi e ingiustificato divario di 10 punti.

## Esito

**Ricorso accolto** per difetto di motivazione, con annullamento degli atti impugnati e salvezza della riedizione del potere amministrativo. Spese a carico del Comune di Brindisi (€ 1.500), compensate verso Regione e controinteressata.

## Principi enunciati

1. **Compatibilità tra attività commerciale e finalità sociale**: in astratto, lo svolgimento di attività commerciale non è di per sé incompatibile con attività di utilità sociale, purché gli utili non vengano divisi ma reimpiegati nello svolgimento dell'attività non lucrativa.

2. **Obbligo di motivazione rafforzata in caso di modifica della lex specialis**: quando il perimetro oggettivo dell'avviso muta in corso di procedura (espunzione di immobili) e la proposta del concorrente era stata costruita sul perimetro originario, la Commissione non può limitarsi a un'apodittica affermazione di «modifica di dettaglio»; deve spiegare puntualmente perché la proposta resti coerente.

3. **Sindacato giurisdizionale sulle scelte di co-progettazione**: pur trattandosi di valutazioni discrezionali, queste devono trovare nella verbalizzazione un'adeguata istruttoria, soprattutto laddove la proposta selezionata si discosti significativamente da quanto richiesto dall'avviso aggiornato.

4. **Limiti al riesercizio del potere**: l'annullamento per difetto di motivazione lascia salva la possibilità per l'Amministrazione di rinnovare la valutazione, integrando l'istruttoria mancante.

## Passi testuali rilevanti

> «In astratto, lo svolgimento di attività commerciale non è di per sé incompatibile con attività di utilità sociale, a patto che gli utili non vengano divisi ma reimpiegati nello svolgimento dell'attività non lucrativa.»

> «Nel verbale del 16 giugno 2021 la Commissione valutatrice non ha affatto spiegato perché la proposta originaria della controinteressata, che teneva conto degli alloggi poi espunti dalla selezione, potesse continuare ad essere favorevolmente apprezzata, limitandosi la P.A., di converso, ad affermare, apoditticamente, che la modifica intervenuta in corso d'opera […] avrebbe inciso su aspetti di mero dettaglio.»

## Implicazioni operative

1. **Verbalizzazione analitica**: nelle procedure di co-progettazione ex art. 55 CTS, ogni modifica dell'avviso che incida sui criteri di valutazione impone alla Commissione di esplicitare l'impatto sulla proposta in valutazione.
2. **Rettifica e riapertura**: se la modifica è sostanziale (es. cambia il numero degli immobili o la natura dei beneficiari), occorre valutare l'opportunità di chiedere l'aggiornamento delle proposte già presentate, non potendo presumere la loro «adattabilità» implicita.
3. **Coerenza tra avviso e progetto**: la valutazione di coerenza è uno dei criteri più sindacabili in giudizio; le commissioni devono motivare il punteggio attribuito a ciascuna voce.
4. **Riuso beni confiscati**: la co-progettazione ex art. 55 CTS è strumento idoneo all'individuazione del partner per il riuso sociale dei beni confiscati, ma con i vincoli di gratuità del servizio per i fruitori e di assenza di scopo di lucro previsti dal bando.

## Cosa segue

- Conferma dell'utilizzabilità dell'art. 55 CTS in materia di riuso sociale dei beni confiscati;
- Apertura a un più rigoroso scrutinio sulla verbalizzazione delle commissioni di co-progettazione.

## Riflessi nella prassi POST

[Spazio per note pratiche: redazione di verbali analitici, gestione delle rettifiche di avviso, motivazione punteggi.]

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/tar/tar-lecce-1802-2021.pdf`
- Estratto txt: `../../../normativa/_estratti-txt/TAr-lecce_-_Copia.txt`

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
- [[131-2020]]
