---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: V
numero: 6232
anno: 2021
data: 2021-09-07
relatore: Manca
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 7 settembre 2021, n. 6232/2021

> Annullato l'avviso di un Comune che riservava agli [[ETS-Enti-Terzo-Settore|ETS]] la gestione di una spiaggia attrezzata per persone con disabilità: difettavano sia il requisito di **gratuità integrale** del servizio, sia la **co-programmazione e co-progettazione** ex [[art-55-CTS|art. 55 CTS]] quali presupposti necessari dell'affidamento.

---

## Oggetto del giudizio

Appello dell'Istituto di Vigilanza "Security & Investigation s.r.l." (affidataria uscente) contro la sentenza TAR Campania – Salerno, Sez. I, n. 158/2021, che aveva respinto il ricorso avverso l'avviso del **Comune di Eboli** (det. n. 251 del 20/06/2019) per l'affidamento triennale del servizio di gestione di una spiaggia attrezzata per persone con disabilità, riservato a un "soggetto del terzo settore". L'avviso prevedeva accesso gratuito per disabile e accompagnatore, ma anche ricavi a favore del gestore (punto ristoro, ingressi a pagamento per accompagnatori ulteriori).

## Esito

**Appello accolto**: il Consiglio di Stato, in riforma della sentenza TAR, ha annullato l'avviso e gli atti della procedura. Comune di Eboli condannato alle spese del doppio grado (€ 3.000).

## Principi enunciati

1. **Concetto di gratuità come "non economicità"**: la gratuità che giustifica l'affidamento riservato agli ETS, sottraendolo alla disciplina degli appalti, si identifica nel «conseguimento di un aumento patrimoniale da parte della collettività, cui corrisponde una sola la mera diminuzione patrimoniale» del prestatore. È un servizio «necessariamente in perdita per il prestatore».

2. **Esclusione di ogni remunerazione anche indiretta**: «deve escludersi qualsiasi forma di remunerazione, anche indiretta, dei fattori produttivi (lavoro, capitale), potendo ammettersi unicamente il rimborso delle spese» effettivamente sostenute e documentate (spese vive, correnti, non di investimento).

3. **Introiti compensativi = onerosità**: la previsione che gli introiti del punto ristoro e degli ingressi a pagamento "compensino" il costo del servizio fa venir meno il presupposto della gratuità e impone il ricorso al codice dei contratti pubblici.

4. **Necessità della co-programmazione e co-progettazione**: l'affidamento ex [[art-55-CTS|art. 55 CTS]] richiede l'inserimento del servizio in una pregressa attività di co-programmazione (individuazione dei bisogni, interventi, modalità di realizzazione, risorse) e di co-progettazione (definizione di specifici progetti), che devono risultare da atti amministrativi formali della PA procedente.

5. **Insufficienza di una delibera di Giunta generica**: non basta una delibera che dà mandato ai Servizi Sociali di indire una gara; occorre dare atto motivatamente della riconducibilità del servizio alle attività di interesse generale ex art. 5 CTS e dell'avvenuto coinvolgimento degli ETS nella fase programmatoria.

6. **Diritto UE come cornice**: richiamato il parere Cons. Stato, Comm. spec., n. 2052/2018: gli affidamenti di servizi sociali si sottraggono al diritto UE degli appalti **solo** in caso di gratuità integrale, perché il diritto eurounitario regola unicamente gli affidamenti onerosi.

## Passi testuali rilevanti

> «Il concetto di gratuità si identifica nel conseguimento di un aumento patrimoniale da parte della collettività, cui corrisponde una sola la mera diminuzione patrimoniale di altro soggetto, ossia il prestatore del servizio. […] la effettiva gratuità si risolve contenutisticamente in non economicità del servizio poiché gestito, sotto un profilo di comparazione di costi e benefici, necessariamente in perdita per il prestatore».

> «Nella fattispecie, infatti, né la deliberazione della Giunta Comunale n. 209 del 19 giugno 2019, né le precedenti ivi richiamate […], danno atto della co-programmazione […] e della co-progettazione […], atti presupposti necessari anche al fine di dare conto delle ragioni per le quali il servizio rientri fra le attività di interesse generale definite dall'art. 5 del Codice del terzo settore».

## Implicazioni operative

1. **Avviso ex art. 55-56 senza ricavi per il gestore**: chi redige avvisi riservati agli ETS deve garantire che il gestore non percepisca alcun ricavo (neppure indiretto via punto ristoro, biglietteria parziale, ecc.) che compensi i costi del servizio. Ammesso il solo rimborso spese documentate.
2. **Verbalizzare la co-programmazione**: la PA deve documentare con delibere/verbali la co-programmazione e co-progettazione preventiva, evidenziando bisogni, interventi e risorse coinvolte.
3. **Motivazione rinforzata sull'art. 5 CTS**: l'atto deve esplicitare perché il servizio rientra nelle attività di interesse generale ex art. 5 D.Lgs. 117/2017.
4. **Attenzione a clausole "self-financing"**: clausole tipo "il servizio non comporta oneri per l'ente, compensandosi con gli introiti" sono **fatali** per l'affidamento riservato.

## Cosa segue

- Linea coerente con [[131-2020|Corte Cost. 131/2020]] sulla distinzione tra modulo collaborativo e mercato.
- Anticipa la giurisprudenza più severa del 2024 (cfr. [[cds-7020-2024]]) sul concetto rigoroso di gratuità.

## Riflessi nella prassi POST

- Da citare ogni volta che un Comune cliente propone di "auto-finanziare" il servizio con ricavi accessori a carico del gestore ETS.
- Memo: la co-programmazione/co-progettazione non sono passaggi facoltativi ma elementi costitutivi della legittimità dell'affidamento ex art. 55.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-6232-2021.pdf`
- Estensore: Cons. Giorgio Manca; Presidente: Francesco Caringella

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
