---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: V
numero: 6826
anno: 2024
data: 2024-07-30
relatore: Manca
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 30 luglio 2024, n. 6826/2024

> Confermata la legittimità dell'affidamento quinquennale della gestione del Museo Geopaleontologico di Rocca di Cave alla onlus "Le Nove Muse" ex [[art-56-CTS|art. 56 CTS]]: nelle procedure comparative riservate a [[ETS-Enti-Terzo-Settore|OdV/APS]] **non si applicano direttamente** le disposizioni del codice dei contratti pubblici ma solo i principi di imparzialità, pubblicità, trasparenza, partecipazione, parità di trattamento. Termine di impugnazione = 30 giorni ex art. 120 c.p.a. per il profilo dell'aggiudicazione di convenzione.

---

## Oggetto del giudizio

Appello del Centro di Cultura Cinematografica e Documentazione Scientifica Hipparcos (APS) contro la sentenza TAR Lazio, Sez. II-bis, n. 10886/2023, che aveva respinto il ricorso avverso la delibera di Giunta del Comune di Rocca di Cave n. 24 del 3 maggio 2022, di affidamento quinquennale della gestione del Museo Geopaleontologico Ardito Desio e Planetario all'associazione Le Nove Muse Onlus, all'esito di procedura ex [[art-56-CTS|art. 56 CTS]] su avviso pubblico di manifestazione di interesse.

L'appellante denunciava: (i) omessa pronuncia sui requisiti scientifici dell'aggiudicataria; (ii) violazione della parità di trattamento per asserito invio anticipato dell'offerta; (iii) inadeguatezza dei criteri selettivi e della motivazione comparativa; (iv) tardività eccepita dal TAR per l'impugnazione dell'avviso.

## Esito

**Appello respinto** integralmente. Hipparcos condannata alle spese (€ 4.000 + accessori).

## Principi enunciati

1. **Procedura ex art. 56 = procedura aperta ma riservata**: «la procedura (aperta ma limitata alla partecipazione delle due tipologie di soggetti, caratterizzati dal fatto di avvalersi dell'attività di volontari) non sono direttamente applicabili le disposizioni del codice dei contratti ma solo i principi» (richiamato anche art. 30, c. 1 D.Lgs. 50/2016 e parere Cons. Stato 2052/2018).

2. **Principi guida (art. 56, c. 3 CTS)**: imparzialità, pubblicità, trasparenza, partecipazione e parità di trattamento, «essenzialmente riconducibili all'ambito dell'imparzialità e della trasparenza».

3. **Predeterminazione dei criteri non vincolata all'art. 95 D.Lgs. 50/2016**: «anche la predeterminazione dei criteri selettivi non assume i caratteri di cui all'art. 95 […]. La legittimità della procedura di selezione dev'essere considerata complessivamente, ossia nella lettura congiunta dei criteri preliminari e della motivazione con la quale è stata espressa la valutazione sulle singole proposte».

4. **Sindacato giurisdizionale limitato**: il giudice amministrativo può sindacare le valutazioni tecnico-discrezionali della commissione solo per «manifesta illogicità o contraddittorietà o travisamento dei fatti».

5. **Requisiti esecutivi ≠ requisiti di partecipazione**: la presenza tra gli associati di un direttore scientifico e di un conservatore (imposta dallo schema di convenzione, art. 5) attiene «alla fase esecutiva della convenzione ma non è un requisito di partecipazione o un elemento minimo indispensabile del progetto di gestione». Va verificata prima della stipula (analogia con art. 100 D.Lgs. 50/2016).

6. **Termine di impugnazione = art. 120 c.p.a. (30 giorni)** per le procedure ex art. 56: «l'esito della selezione comporta comunque l'affidamento di una convenzione che ha per oggetto la prestazione di servizi, per cui – sotto questo specifico profilo – essa è soggetta alla norma processuale di cui all'art. 120 del codice del processo amministrativo».

7. **Distinzione netta art. 55 / art. 56 CTS**: «Gli argomenti invocati dall'appellante non sono pertinenti, riguardando la diversa procedura di cui all'art. 55 del codice del terzo settore, che disciplina una forma di partenariato tra le amministrazioni e gli enti del terzo settore, attraverso il coinvolgimento di questi nella co-programmazione e nella co-progettazione». Nell'art. 55 la convenzione è "a valle" e **manca una procedura ad evidenza pubblica per la selezione**; nell'art. 56 c'è invece una procedura comparativa (pur riservata).

8. **Variazione del fatto in appello = motivo nuovo**: la modifica della data dell'asserito invio anticipato dell'offerta (da 22 a 21 marzo) integra motivo nuovo inammissibile ex art. 104 c.p.a.

## Passi testuali rilevanti

> «Nel caso dell'affidamento di servizi sociali alle organizzazioni di volontariato e alle associazioni di promozione sociale, ai sensi dell'art. 56 del codice del terzo settore, alla procedura […] non sono direttamente applicabili le disposizioni del codice dei contratti ma solo i principi».

> «La diversa procedura di cui all'art. 55 del codice del terzo settore […] disciplina una forma di partenariato tra le amministrazioni e gli enti del terzo settore, attraverso il coinvolgimento di questi nella co-programmazione e nella co-progettazione […], in cui la convenzione si inserisce a valle della procedura di individuazione dello specifico progetto o intervento e dell'ente che lo ha proposto. Manca quindi, in questo caso, una procedura ad evidenza pubblica […] per la selezione del soggetto con cui stipulare la convenzione».

## Implicazioni operative

1. **Criteri di selezione "flessibili" ex art. 56**: l'avviso non deve replicare le rigidità dell'OEPV codicistica; basta indicare criteri qualitativi (qualità delle iniziative, esperienza, rispondenza alle finalità) e motivare comparativamente le scelte.
2. **Distinguere requisiti di partecipazione e obblighi esecutivi**: gli elementi richiesti dallo schema di convenzione (es. profili professionali specifici) possono essere verificati prima della stipula e non escludono dalla selezione.
3. **Termini di impugnazione brevi**: chi intende contestare un affidamento ex art. 56 deve agire entro 30 giorni (art. 120 c.p.a.), anche se il rito generale (60 giorni) potrebbe apparire applicabile.
4. **Distinzione art. 55 vs art. 56**: la sentenza è una delle più chiare nel marcare la differenza strutturale tra (a) co-programmazione/co-progettazione ex art. 55 (partenariato, convenzione a valle) e (b) convenzione ex art. 56 (procedura selettiva riservata "a monte"). Centrale per redigere correttamente avvisi e atti.
5. **Motivazione comparativa**: nelle schede di valutazione la commissione deve esplicitare le ragioni della preferenza, anche in forma sintetica purché completa.

## Cosa segue

- Conferma e specifica la linea ermeneutica già delineata dal parere Cons. Stato Comm. spec. n. 2052/2018.
- Da combinare con [[cds-6232-2021]] sulla necessità della co-programmazione preventiva nell'art. 55.

## Riflessi nella prassi POST

- Sentenza-guida per redigere correttamente avvisi ex art. 56 evitando l'errore (frequente) di replicare le rigidità del codice contratti.
- Memo: ricordare ai clienti la differenza strutturale art. 55 (partenariato collaborativo) vs art. 56 (procedura comparativa riservata).
- Attenzione al termine breve di impugnazione (30 gg.) per chi intende contestare un affidamento.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-6826-2024.pdf`
- Estensore: Cons. Giorgio Manca; Presidente: Francesco Caringella
- Riferimento: parere Cons. Stato Comm. spec. 20 agosto 2018, n. 2052; Ad. Plen. nn. 4/2018, 1/2013

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
