---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: III
numero: 5199
anno: 2020
data: 2020-08-25
relatore: Puliatti
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. III, sent. 25 agosto 2020, n. 5199/2020

> Confermata la legittimità della convenzione ex [[art-56-CTS|art. 56 CTS]] stipulata dall'**Ambito Territoriale di Massafra** (capofila) e dall'**ASL Taranto** con organizzazioni di volontariato per il servizio di trasporto assistito di persone con disabilità grave: configurabile come servizio socio-sanitario di interesse generale, affidato senza remunerazione del personale e con solo rimborso delle spese vive, in coerenza con [[131-2020|Corte Cost. 131/2020]] e CGUE C-50/14 "Spezzino".

---

## Oggetto del giudizio

Appello della Ditta Padovano Vittorio contro la sentenza TAR Puglia – Lecce, Sez. II, n. 2049/2019, che aveva respinto il ricorso avverso l'avviso pubblico dell'Ambito Territoriale TA/2 per la manifestazione di interesse, riservata a organizzazioni di volontariato (OdV) e associazioni di promozione sociale (APS), finalizzata alla stipula di convenzione ex art. 56 CTS per il servizio di trasporto assistito (valore stimato: € 252.000/anno).

L'appellante contestava (a) la competenza dell'Ambito (sostenendo sia funzionalmente dell'ASL); (b) la riserva agli ETS in violazione della concorrenza UE; (c) l'assenza di effettiva gratuità; (d) la mancata richiesta di iscrizione al REN ex Reg. CE 1071/2009.

## Esito

**Appello respinto**: confermata la legittimità dell'avviso e della procedura. Spese compensate per la novità delle questioni.

## Principi enunciati

1. **Art. 56 CTS applicabile ai servizi socio-sanitari di interesse generale**: il trasporto assistito di persone con grave handicap è qualificabile come prestazione socio-sanitaria integrata (art. 3-septies D.Lgs. 502/1992), riconducibile alle attività di interesse generale ex art. 5 CTS.

2. **Affidamento riservato a OdV/APS legittimo**: «l'art. 56 richiede per l'utilizzo della modalità di affidamento in convenzione alle associazioni di volontariato che si tratti di affidamento di un "servizio sociale di interesse generale" e **non necessariamente** di "prestazione sanitaria"».

3. **Coerenza con il diritto UE**: richiamata CGUE 28 gennaio 2016, causa C-50/14, e Cons. Stato Sez. III n. 4859/2019: l'affidamento diretto a OdV è compatibile con gli artt. 49 e 56 TFUE purché contribuisca «effettivamente a una finalità sociale e al perseguimento degli obiettivi di solidarietà ed efficienza di bilancio».

4. **Requisiti cumulativi della convenzione ex art. 56**: (a) iscrizione delle OdV/APS al Registro Unico Nazionale del Terzo Settore (in via transitoria, registri regionali); (b) servizio sociale di interesse generale; (c) condizioni più favorevoli rispetto al mercato; (d) solo rimborso spese effettivamente sostenute e documentate; (e) rispetto dei principi di imparzialità, pubblicità, trasparenza, partecipazione e parità di trattamento.

5. **Gratuità = assenza di remunerazione del personale**: non vi è onerosità se l'avviso prevede esclusivamente il rimborso di costi specifici (carburante, polizze, manutenzione, sanificazione, rimborso spese volontari) e «nessuna remunerazione al personale volontario, né utile d'impresa».

6. **Motivazione della scelta**: la PA deve motivare la convenienza, fondata su (a) attuazione del principio di solidarietà (art. 45 Cost.), (b) qualità del servizio (capillarità del volontariato), (c) riduzione dei costi.

7. **Procedura selettiva ma non gara codicistica**: l'avviso individua OdV/APS «mediante procedure comparative riservate alle medesime, previo accertamento dei requisiti di moralità e di capacità tecnica e professionale» (art. 56, c. 3 CTS).

## Passi testuali rilevanti

> «Ricorrono i presupposti dell'art. 56 citato, essendo le convenzioni rivolte ad associazioni con iscrizione nel registro unico nazionale del Terzo settore e finalizzate allo svolgimento in favore di terzi di un servizio sociale di interesse generale, a condizioni più favorevoli rispetto al ricorso al mercato, in quanto viene previsto solo il rimborso delle spese effettivamente sostenute e documentate».

> «Attuazione del principio di solidarietà […], qualità del servizio (grazie alla capillare diffusione, sul territorio, di associazioni di volontariato), nonché riduzione dei costi, sono alla base della scelta sinergica […]. Trattasi di scelta logica, razionale, coerente, non distonica con il panorama costituzionale e sovranazionale di riferimento».

## Implicazioni operative

1. **Motivazione tripartita standard** per la scelta dell'art. 56: solidarietà costituzionale + qualità (capillarità) + economicità.
2. **Rendicontazione analitica delle voci di rimborso**: l'avviso deve dettagliare le tipologie di spese rimborsabili (carburante, polizze, manutenzione, ecc.) escludendo qualsiasi voce remunerativa del lavoro.
3. **No remunerazione del Presidente/legale rappresentante**: confermato nella prassi successiva (cfr. [[cds-7020-2024]] sul caso opposto in cui il compenso al Presidente ha viziato l'affidamento).
4. **Procedura comparativa sì, ma riservata**: il bando può limitare la partecipazione a OdV/APS purché rispetti i principi di imparzialità, pubblicità, trasparenza, partecipazione, parità di trattamento.
5. **Protocollo d'intesa tra PA**: legittimo lo strumento del Protocollo per regolare competenze concorrenti (Ambito + ASL), riconducibile all'art. 15 L. 241/1990 e non all'art. 11.

## Cosa segue

- Costituisce uno dei primi pronunciamenti consolidatori post-[[131-2020|Corte Cost. 131/2020]] sull'art. 56 CTS.
- Modello di motivazione richiamato anche in pronunce successive di TAR e CdS.
- Cfr. evoluzione restrittiva con [[cds-7020-2024]] (caso Comune di Massa) sul concetto stringente di "non economicità".

## Riflessi nella prassi POST

- Sentenza-cardine da citare per giustificare la scelta dell'art. 56 in convenzioni per trasporto sociale, assistenza domiciliare, servizi alla persona.
- Modello operativo della motivazione: triade solidarietà – qualità – economicità.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-5199-2020.pdf`
- Estensore: Cons. Paola Alba Aurora Puliatti; Presidente: Marco Lipari

## Backlink

- [[art-56-CTS]]
- [[art-55-CTS]]
- [[131-2020]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[Sussidiarieta-Orizzontale]]
