---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato, leading-case]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: Sezione Quinta
numero: 5217
anno: 2023
data: 2023-05-26
relatore: Giorgio Manca
leading-case: true
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 26 maggio 2023 n. 5217/2023

> **Leading case** sulla **distinzione tra co-progettazione ex art. 55 CTS e appalto di servizi**: quando la PA predefinisce nel dettaglio il servizio nel "documento di massima" allegato all'avviso e prevede un rimborso forfetario dei costi indiretti, la procedura non integra un modello di partenariato collaborativo ma si traduce in un appalto di servizi mascherato. La sentenza chiarisce inoltre la **scansione delle quattro fasi procedimentali** del Titolo VII CTS e il concetto di gratuità ex art. 56 c. 2 CTS.

---

## Oggetto del giudizio

Il Comune di Latina, capofila del distretto "Latina 2", aveva pubblicato un avviso ex art. 55 D.Lgs. 117/2017 e D.M. 72/2021 per l'individuazione di un partner del Terzo settore con cui co-progettare e gestire un pacchetto di servizi sociali del piano di zona 2021-2023 (segretariato sociale, punto unico di accesso, servizio sociale professionale, sostegno socio-educativo domiciliare, mediazione familiare, pronto intervento sociale). Il Consorzio Parsifal, escluso a favore della Cooperativa Ninfea, ha impugnato la determinazione di affidamento davanti al TAR Lazio - Latina, deducendo la violazione degli artt. 55 e 56 CTS, in particolare per il difetto di gratuità (rimborso forfetario dei costi indiretti al 14,55%) e per la sostanziale assenza della fase di co-progettazione. Il TAR ha accolto in parte il ricorso (violazione art. 56). Il Comune ha appellato; il Consorzio Parsifal ha proposto appello incidentale.

## Esito

**Appello principale del Comune di Latina respinto; appello incidentale del Consorzio Parsifal accolto** — in parziale riforma della sentenza TAR, è stato accolto anche il primo motivo del ricorso di primo grado (violazione art. 55 c. 3 CTS).

## Principi enunciati

1. **Quattro fasi del procedimento ex Titolo VII CTS**: (i) avviso pubblico ex art. 55 c. 4 CTS; (ii) presentazione candidature e selezione del partner; (iii) effettiva co-progettazione tra ente selezionato e PA; (iv) stipula della convenzione attuativa dei progetti elaborati congiuntamente. La compressione o l'assenza di una di queste fasi snatura il modello.

2. **Distinzione art. 55 vs art. 56 CTS**: l'art. 55 (co-progettazione) riguarda progetti innovativi e specifici che richiedono interventi di tipo organizzativo, economico, gestionale e finanziario; l'art. 56 (convenzioni) si applica solo alle convenzioni con ODV e APS per attività esigibili da tali tipologie di ETS che si avvalgono prevalentemente di volontari.

3. **Gratuità ex art. 56 c. 2 CTS**: il "rimborso delle spese effettivamente sostenute e documentate" esclude qualsiasi forma di rimborso forfetario, anche se contenuto in una soglia massima. Il metodo forfetario "per definizione, prescinde dalla verifica di quanto effettivamente speso" e contrasta con l'indirizzo della Corte di Giustizia UE (C-113/13 Spezzino).

4. **Co-programmazione: ampia discrezionalità sulla modalità procedurale**: l'art. 55 c. 1 CTS prescrive solo genericamente il "coinvolgimento attivo degli ETS" senza specifiche modalità; può essere assolto anche attraverso la programmazione sociale di zona (es. art. 48 L.R. Lazio 11/2016) con il coinvolgimento di reti associative (Forum Terzo Settore, CSV, FISH).

5. **Co-progettazione effettiva, non simulata**: se il "documento di massima" allegato all'avviso prefigura nel dettaglio i profili dei servizi che dovrebbero invece scaturire dalla co-progettazione, "il ruolo, la finalità partecipativa, la componente collaborativa e ideativa" della fase progettuale risultano assenti, rendendo illegittimo l'uso del modulo derogatorio rispetto all'appalto di servizi.

6. **Conseguenza della simulazione**: la sostanziale assenza di co-progettazione "impedisce di configurare il modello di partenariato delineato dall'art. 55, commi 3 e 4, del codice TS, e induce a ricondurre la vicenda a un ordinario appalto di servizi sociali", con conseguente illegittimità dell'affidamento.

## Passi testuali rilevanti

> «La disciplina dettata dal Titolo VII del codice TS si articola, pertanto, intorno ad almeno quattro fasi procedimentali. La prima è costituita dalla pubblicazione dell'avviso (in applicazione dei principi di trasparenza e imparzialità contemplati all'art. 55, comma 4) per l'individuazione degli enti del Terzo settore con cui attivare il partenariato; la seconda, dalla presentazione delle candidature e dalla selezione del candidato partner dell'ente; la terza, dalla co-progettazione da realizzare tra il soggetto selezionato e l'amministrazione; la quarta è costituita dalla stipula della convenzione con il soggetto che ha collaborato alla progettazione degli interventi e a cui è affidata l'attuazione di questi.»

> «Nel caso di specie, il "documento di massima" allegato all'avviso pubblico del 14 novembre 2021 prefigura nei dettagli i profili dei vari servizi, che pure dovrebbero scaturire dalla co-progettazione con il soggetto selezionato all'esito della procedura di evidenza pubblica. Il ruolo, la finalità partecipativa, la componente collaborativa e ideativa che la norma assegna alla fase della co-progettazione appaiono, quindi, del tutto assenti, rendendo incerta la qualificazione della fattispecie e illegittimo l'utilizzo di un modello derogatorio delle ordinarie procedure di affidamento di un appalto di servizi [...] la sostanziale assenza della fase di co-progettazione impedisce di configurare il modello di partenariato delineato dall'art. 55, commi 3 e 4, del codice TS, e induce a ricondurre la vicenda a un ordinario appalto di servizi sociali.»

## Implicazioni operative

1. **Avviso e documento progettuale**: il documento allegato all'avviso non deve descrivere il servizio "chiavi in mano", ma indicare obiettivi generali e specifici, durata, caratteristiche essenziali e criteri di selezione (art. 55 c. 4 CTS). I dettagli operativi devono scaturire dal tavolo di co-progettazione.

2. **No al rimborso forfetario**: nelle convenzioni ex art. 56 (e per analogia nelle convenzioni attuative ex art. 55 a titolo gratuito) vietato qualsiasi rimborso a percentuale o a tasso forfetario dei costi indiretti, anche se posto come soglia massima. Solo rimborso analitico, documentato e rendicontato.

3. **Co-programmazione: prova del coinvolgimento**: documentare il coinvolgimento delle reti associative del Terzo settore nella fase programmatoria (es. piano sociale di zona), citando atti, verbali, partecipazioni.

4. **Distinguere chiaramente art. 55 da art. 56**: nell'avviso indicare con precisione la base giuridica e la natura (co-progettazione con eventuale onerosità ammissibile / convenzione gratuita con ODV o APS).

## Cosa segue

- Sentenze successive che confermano/articolano: CDS Sez. V 4540/2024 (Comune dell'Aquila); CDS Sez. V 3082/2026 (Comune Milano), che richiamano espressamente la 5217/2023.
- Prassi ANAC/MLPS conseguente: rafforzamento delle Linee Guida [[DM-72-2021]] sui contenuti dell'avviso e sulla effettività della co-progettazione.

## Riflessi nella prassi POST

Sentenza chiave per la redazione degli avvisi: serve un equilibrio tra definizione adeguata degli obiettivi (per garantire trasparenza e parità di trattamento ex art. 55 c. 4) e mantenimento di un effettivo spazio progettuale per il partner. Da utilizzare come riferimento ogni volta che si imposta un percorso di co-progettazione.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-5217-2023.pdf`
- Estratto testo: `../../../normativa/_estratti-txt/cds-26-5-23.txt`
- Massima: pubblicata su giustizia-amministrativa.it

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[131-2020]]
- [[DM-72-2021]]
