---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: III
numero: 6211
anno: 2024
data: 2024-07-11
relatore: Fedullo
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. III, sent. 11 luglio 2024, n. 6211/2024

> Rigettato l'appello in una gara di appalto (accordo quadro ASL Napoli 3 Sud per noleggio automediche, valore € 26,7 mln): il Consiglio di Stato chiarisce che le **attività di interesse generale ex [[art-5-CTS|art. 5 CTS]]** restano tali anche se svolte con scopo di lucro, senza trasformarsi in **attività diverse ex art. 6 CTS** che richiedono espressa previsione statutaria.

---

## Oggetto del giudizio

Appello della società seconda classificata contro la sentenza TAR Campania, Sez. V, n. 6670/2023, che aveva confermato l'aggiudicazione dell'accordo quadro ASL Napoli 3 Sud (procedura ex art. 54 c. 3 D.Lgs. 50/2016, 48 mesi, € 26.696.598,32) all'ATI composta da Confraternita di Misericordia O.D.V. e altre OdV.

L'appellante contestava: (i) l'ATI aggiudicataria, avendo dichiarato di destinare gli utili ad attività istituzionali, avrebbe svolto l'appalto come "attività secondaria" ex art. 6 CTS, requisito non previsto negli statuti delle OdV componenti; (ii) conflitto di interessi del Presidente della commissione (medico formatore dell'OdV aggiudicataria); (iii) carenza requisito idoneità professionale dell'ausiliaria.

## Esito

**Appello respinto** integralmente. Spese compensate per originalità delle questioni.

## Principi enunciati

1. **Doppio piano di tipizzazione degli ETS**: l'art. 4 CTS individua gli ETS sui due piani (a) **contenuto** delle attività (interesse generale ex art. 5) e (b) **forma e scopi** (non lucrativo). I due profili sono «funzionalmente connessi ma oggettivamente distinti».

2. **Art. 5 vs Art. 6 CTS: criterio oggettivo di "diversità"**: l'art. 6, nel consentire agli ETS di svolgere «attività diverse» rispetto a quelle dell'art. 5, fa riferimento ad attività «che, per i loro contenuti, non sono assimilabili alle tipologie di cui all'elenco recato dall'art. 5». La diversità è **oggettiva** (riferita all'oggetto/contenuto) e **non teleologica**.

3. **Conferma D.M. 107/2021**: l'art. 2 del DM precisa che le attività diverse sono strumentali «indipendentemente dal loro oggetto» se servono le finalità civiche, ma la diversità emerge per confronto con l'elenco art. 5.

4. **Attività dell'art. 5 svolte a scopo di lucro restano attività dell'art. 5**: «le attività di "interesse generale" di cui all'art. 5, comma 1, ove svolte con lo scopo di lucro (ovvero attraverso l'ottenimento di un utile), non diventano per ciò solo "diverse" né richiedono quindi, a differenza di quelle anche "oggettivamente" diverse, una specifica iscrizione nell'atto costitutivo o nello statuto, ma possono essere svolte come attività "secondarie e strumentali", purché nel rispetto dei criteri e dei limiti» del DM 107/2021.

5. **Art. 33, c. 3 CTS coerente**: per le OdV, le attività di interesse generale possono essere svolte con utile «quale attività secondaria e strumentale nei limiti di cui all'articolo 6», senza che ciò richieda specifica iscrizione statutaria come "attività diversa".

6. **Conferma circolare MLPS n. 20/2018**: le «attività diverse» emergono «per differenza rispetto a quelle di interesse generale ricomprese nell'elenco di cui all'articolo 5».

7. **Verifica ex post sui limiti DM 107/2021**: l'eventuale sforamento dei limiti quantitativi (30% ricavi, 66% costi) si verifica nella fase **esecutiva** e non incide sulla legittimità dell'aggiudicazione.

8. **Conflitto di interessi (art. 42 D.Lgs. 50/2016)**: il mero svolgimento di attività di formatore per conto dell'OdV controinteressata, senza ulteriori elementi (durata, vantaggi economici, contemporaneità), non integra una situazione di conflitto. Richieste «prove specifiche» (Cons. Stato V n. 5370/2020, n. 2863/2020).

## Passi testuali rilevanti

> «Le attività di "interesse generale" di cui all'art. 5, comma 1, ove svolte con lo scopo di lucro (ovvero attraverso l'ottenimento di un utile), non diventano per ciò solo "diverse" né richiedono quindi, a differenza di quelle anche "oggettivamente" diverse, una specifica iscrizione nell'atto costitutivo o nello statuto, ma possono essere svolte come attività "secondarie e strumentali", purché nel rispetto dei "criteri e dei limiti" fissati dal citato D.M.».

> «L'opera di tipizzazione normativa degli Enti del Terzo Settore si svolge su due fronti, connessi funzionalmente ma oggettivamente distinti: da un lato il contenuto delle attività di "interesse generale" […], dall'altro la forma e gli scopi del loro svolgimento, i quali devono essere caratterizzati in senso non lucrativo».

## Implicazioni operative

1. **Verifica statutaria degli ETS in gara**: nelle gare di appalto pubblico con partecipazione di ETS, basta verificare che l'**oggetto** dell'attività (es. trasporto sanitario) corrisponda alle attività di interesse generale ex art. 5 CTS e sia previsto in statuto, anche senza specifica menzione come "attività secondaria".
2. **Distinzione [[Procedura-Evidenza-Pubblica|gara codicistica]] vs convenzione art. 56**: la sentenza si colloca su una gara ex D.Lgs. 50/2016 con utile per l'aggiudicatario; non riguarda direttamente l'amministrazione condivisa ma chiarisce la coesistenza dei due regimi.
3. **Possibile partecipazione di OdV a gare onerose**: emerge la possibilità per le OdV di partecipare a gare codicistiche purché l'attività rientri tra quelle di interesse generale ex art. 5 e nel rispetto dei limiti DM 107/2021 in fase esecutiva.
4. **Conflitto di interessi commissari**: per contestare la composizione della commissione sono necessari elementi specifici (durata del rapporto, vantaggi economici, sovrapposizione temporale), non basta un mero contatto professionale pregresso.

## Note

Questa sentenza non tratta direttamente l'**amministrazione condivisa ex artt. 55-56 CTS** (era una gara codicistica per accordo quadro), ma chiarisce il rapporto tra art. 5 e art. 6 CTS, dirimente per qualificare le attività degli ETS sia nelle convenzioni ex art. 56 sia nelle gare di appalto. Da leggere in combinato con [[cds-5199-2020]] e [[cds-7020-2024]].

## Cosa segue

- Linea giurisprudenziale che apre alla partecipazione degli ETS a gare codicistiche purché l'attività rientri nell'art. 5 (anche con utile, nei limiti DM 107/2021).
- Riferimento per la qualificazione statutaria degli ETS che partecipano a procedure miste.

## Riflessi nella prassi POST

- Utile in fase di **due diligence statutaria** di ETS che intendono partecipare a procedure pubbliche.
- Chiarisce che la presenza di utili non disqualifica automaticamente l'attività come "di interesse generale".

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-6211-2024.pdf`
- Estensore: Cons. Ezio Fedullo; Presidente: Michele Corradino
- Riferimento normativo chiave: artt. 4, 5, 6, 8, 33 D.Lgs. 117/2017; D.M. 10 maggio 2021, n. 107; Circ. MLPS 27 dicembre 2018, n. 20.

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
