---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: IV
numero: 3586
anno: 2021
data: 2021-05-07
relatore: Verrico
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. IV, sent. 7 maggio 2021, n. 3586/2021

> Le **cooperative sociali ex L. 381/1991** restano disciplinate dalla loro legge speciale anche dopo il [[ETS-Enti-Terzo-Settore|Codice del Terzo Settore]]: il catalogo delle "attività di interesse generale" ex [[art-5-CTS|art. 5 CTS]] non limita l'ambito di attività delle cooperative sociali ex art. 1 lett. b) L. 381/91 (cooperative di tipo B – inserimento lavorativo), che possono svolgere qualsiasi attività finalizzata all'inserimento di persone svantaggiate, **incluse raccolta e trattamento rifiuti**.

---

## Oggetto del giudizio

Appello della Comunità in Dialogo di Solidarietà Sociale – cooperativa sociale onlus (tipo B ex art. 1 lett. b L. 381/1991) contro la sentenza TAR Lazio n. 1897/2020. La Regione Lazio, con det. 11/06/2019 n. G07876, aveva dichiarato improcedibili le istanze di AIA (Autorizzazione Integrata Ambientale) e VIA per un impianto di stoccaggio e trattamento rifiuti pericolosi a Ceprano (FR), ritenendo che le cooperative sociali, in quanto incluse tra gli enti del Terzo Settore, non potessero svolgere attività di raccolta e riciclaggio rifiuti, esclusa dall'elenco ex art. 5, c. 1, lett. e) D.Lgs. 117/2017.

## Esito

**Appello accolto**: in riforma della sentenza TAR, accolto il ricorso di primo grado e annullata la determina regionale. Spese compensate per novità della questione.

## Principi enunciati

1. **L. 381/1991 = lex specialis per le cooperative sociali**: l'art. 40 D.Lgs. 117/2017 stabilisce che «le cooperative sociali e i loro consorzi sono disciplinati dalla legge 8 novembre 1991, n. 381». L'art. 3, c. 1 CTS conferma che le disposizioni si applicano agli enti con disciplina speciale «solo in quanto compatibili e non derogate».

2. **Esclusione testuale dall'art. 5 CTS**: l'art. 5, c. 1 CTS recita «Gli enti del Terzo settore, **diversi dalle imprese sociali incluse le cooperative sociali**, esercitano in via esclusiva o principale una o più attività di interesse generale». Le cooperative sociali sono dunque escluse dal campo di applicazione diretto dell'art. 5.

3. **Cooperative sociali = imprese sociali di diritto**: ex art. 1, c. 4 D.Lgs. 112/2017, le cooperative sociali «acquisiscono di diritto la qualifica di imprese sociali», senza necessità di verificare lo svolgimento di attività di interesse generale.

4. **Ambito di attività intoccato**: il D.Lgs. 112/2017 si applica alle cooperative sociali «nel rispetto della normativa specifica delle cooperative ed in quanto compatibili, fermo restando l'ambito di attività di cui all'articolo 1 della citata legge n. 381 del 1991».

5. **Cooperative sociali tipo B (lett. b)**: possono svolgere «attività diverse – agricole, industriali, commerciali o di servizi – finalizzate all'inserimento lavorativo di persone svantaggiate», **senza limitazioni di settore**. La modifica ex art. 17 D.Lgs. 112/2017 ha riguardato solo le cooperative tipo A (lett. a), lasciando inalterato l'ambito delle tipo B.

6. **Conferma giurisprudenziale**: richiamate Corte Cost. n. 255/2020 (par. 5.2 e 5.5) e Cons. Stato Sez. III ord. n. 536/2021, che qualificano la L. 381/1991 come disciplina speciale prevalente.

7. **Test di legittimità sull'attività della coop tipo B**: limitato alla verifica che lo svolgimento dell'attività sia «finalizzato all'inserimento lavorativo di persone svantaggiate».

## Passi testuali rilevanti

> «L'unica disciplina realmente descrittiva delle attività esercitabili dalle cooperative sociali resta quella fondamentale di cui alla legge n. 381/1991, in quanto le normative di cui ai richiamati dd.lgs. n. 112 e 117 del 2017, piuttosto che interferire su di essa, si limitano a disciplinare le macro categorie (nelle quali sono incluse anche le cooperative sociali) relative rispettivamente alle imprese sociali e agli enti del terzo settore, definendone i relativi presupposti».

> «La specificazione di quali attività possano in concreto essere qualificate di interesse generale (ex art. 5, comma 1, lett. e)) risulta di per sé irrilevante ai fini della descrizione delle attività che le cooperative sociali sono abilitate a svolgere».

## Implicazioni operative

1. **Cooperative tipo B**: possono operare in qualsiasi settore (anche rifiuti, attività commerciali, industriali), purché funzionale all'inserimento lavorativo. Le PA non possono opporre il catalogo dell'art. 5 CTS per negare autorizzazioni.
2. **Cooperative tipo A**: il loro ambito (servizi socio-sanitari ed educativi) è stato ampliato dall'art. 17, c. 1 D.Lgs. 112/2017 con il richiamo all'art. 2 lett. a, b, c, d, l, p del D.Lgs. 112/2017.
3. **Convenzioni con coop sociali**: nei rapporti con la PA, le cooperative sociali restano disciplinate dalla L. 381/1991 (con le sue convenzioni ex art. 5) e non dagli artt. 55-57 CTS sull'amministrazione condivisa.
4. **Iscrizione RUNTS**: comunque obbligatoria per accedere ai benefici del CTS (cfr. art. 4 CTS).

## Note

La sentenza non riguarda direttamente l'**amministrazione condivisa ex artt. 55-56 CTS**: tratta il rapporto tra L. 381/1991 (cooperative sociali) e D.Lgs. 117/2017 nell'ambito di un'autorizzazione ambientale. È però **rilevante** per chi redige convenzioni o avvisi che coinvolgono cooperative sociali, perché chiarisce la perimetrazione del loro ambito operativo, distinto da quello degli altri ETS soggetti all'art. 5 CTS.

## Cosa segue

- Allineata a Corte Cost. n. 255/2020 e Cons. Stato Sez. III ord. n. 536/2021.
- Consolidata nella giurisprudenza successiva: le coop sociali mantengono un regime "doppio" (lex specialis L. 381 + qualifica imprese sociali di diritto).

## Riflessi nella prassi POST

- Memo strategico per consulenze a cooperative sociali tipo B che intendono operare in settori "non tipicamente sociali" (rifiuti, servizi industriali, agricoltura).
- Da citare quando una PA contesta l'oggetto sociale di una coop tipo B richiamando l'art. 5 CTS.
- **Attenzione**: questa sentenza **non legittima** automaticamente la partecipazione delle coop sociali a convenzioni ex art. 56 CTS, che restano riservate a OdV/APS.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-3586-2021.pdf`
- Estensore: Cons. Alessandro Verrico; Presidente: Roberto Giovagnoli
- Riferimenti chiave: artt. 1, 17 L. 381/1991; artt. 3, 4, 5, 40 D.Lgs. 117/2017; artt. 1, 2 D.Lgs. 112/2017; Corte Cost. n. 255/2020.

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
- [[Sussidiarieta-Orizzontale]]
