---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: Sezione Terza
numero: 2439
anno: 2022
data: 2022-04-04
relatore: Massimiliano Noccelli
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. III, sent. 4 aprile 2022 n. 2439/2022

> Sentenza prevalentemente focalizzata sull'attuazione della L. 112/2016 ("Dopo di noi") da parte di Roma Capitale. Tocca tangenzialmente l'amministrazione condivisa per il profilo della convenzione tra Roma Capitale e la Fondazione Roma Solidale per il ruolo di case manager dei progetti personalizzati; tale profilo è stato dichiarato improcedibile per sopravvenuta carenza di interesse a seguito di revoca della convenzione. La sentenza chiarisce alcuni aspetti procedurali sui progetti personalizzati e sulla legittimità delle scelte regolamentari capitoline.

---

## Oggetto del giudizio

Due madri di persone con disabilità grave, in proprio e in qualità di legali rappresentanti di associazioni, hanno impugnato davanti al TAR Lazio la deliberazione di Giunta Capitolina n. (omissis) che ha approvato le "Linee Guida per l'attivazione degli interventi e dei servizi a sostegno dei Progetti Personalizzati delle persone con disabilità grave prive del sostegno familiare in attuazione della L. 112/2016", l'avviso pubblico per la selezione dei progetti, la graduatoria unica cittadina e, in particolare, il mandato al Direttore della Direzione Benessere e Salute di stipulare apposita convenzione con la Fondazione Roma Solidale quale soggetto attuatore di attività di supporto ai progetti personalizzati. Le ricorrenti contestavano: i limiti di età (18-65), la mancata predeterminazione di criteri unitari per i budget, la disomogeneità della graduatoria, la compartecipazione ISEE, l'affidamento del case manager a soggetto esterno, la mancata continuità con i progetti del bando 2018. Il TAR ha respinto il ricorso; una delle ricorrenti ha proposto appello al Consiglio di Stato.

## Esito

**Appello respinto**. Il Consiglio di Stato ha confermato la sentenza di primo grado, ritenendo che le scelte di Roma Capitale fossero conformi alla L. 112/2016, al D.M. 23 novembre 2016 e alla normativa regionale del Lazio. Sul profilo dell'amministrazione condivisa (case manager esterno), il motivo era già divenuto improcedibile per sopravvenuta carenza di interesse: Roma Capitale, dopo l'impugnazione, non aveva dato seguito alla convenzione con la Fondazione e con nota QE/79028/2020 aveva raccomandato ai Municipi di individuare il case manager tra le figure professionali della UVMD interna.

## Principi enunciati

1. **Progetto personalizzato ex L. 112/2016**: il progetto individuale per persone con disabilità grave prive di sostegno familiare deve essere definito assicurando la più ampia partecipazione della persona con disabilità (art. 2 c. 3 D.M. 23/11/2016) e individua una figura di "case manager" che ne cura realizzazione e monitoraggio (art. 2 c. 4).

2. **Case manager — figura interna alla PA**: a fronte del ricorso, Roma Capitale ha riconosciuto la necessità che il case manager sia individuato tra le figure professionali della UVMD preposta alla stesura del progetto personalizzato. Implicitamente, la sentenza conferma che l'esternalizzazione del case manager a soggetto privato (anche se ETS o fondazione) richiede valutazione attenta della compatibilità con la presa in carico pubblica e con il modulo collaborativo.

3. **Limiti di età ed equilibrio del Fondo**: la limitazione 18-65 anni è ragionevole alla luce della finalità del Fondo (deistituzionalizzazione e autonomia), pur restando aperta la valutazione case-by-case per minori prossimi alla maggiore età.

4. **Criteri di valutazione e omogeneità della graduatoria**: la scheda S.Va.M.Di. regionale e i criteri di priorità di accesso ex art. 4 c. 3 D.M. 23/11/2016 forniscono cornice unitaria sufficiente; eventuali carenze di implementazione informatica sono ascrivibili alla Regione, non a Roma Capitale.

5. **Interesse a ricorrere**: l'interesse al ricorso ex art. 100 c.p.c. (applicabile via art. 39 c.p.a.) richiede "lesione concreta ed attuale della sfera giuridica" e "effettiva utilità" dall'eventuale annullamento; non sono ammissibili contestazioni generali e astratte non collegate a posizioni soggettive specifiche.

## Passi testuali rilevanti

> «Successivamente alla notificazione delle descritte impugnazioni al Comune di Roma, questo non ha dato seguito alla convenzione con la fondazione Roma capitale e, anzi, con la nota QE/79028/2020 ha raccomandato ai municipi che il case manager venga individuato tra le figure professionali dell'unità di valutazione multidisciplinare preposta alla stesura del progetto personalizzato, sicché sono divenuti improcedibili, per sopravvenuta carenza d'interesse, i motivi attinenti all'affidamento del ruolo di case manager ad ente esterno all'amministrazione.»

> «Il fondamento della nozione di interesse al ricorso è "rinvenuto, come noto, nell'art. 100 c.p.c., applicabile al processo amministrativo in virtù del rinvio esterno di cui all'art. 39 c.p.a., ed è caratterizzato dalla prospettazione di una lesione concreta ed attuale della sfera giuridica del ricorrente e dall'effettiva utilità che potrebbe derivare a quest'ultimo dall'eventuale annullamento dell'atto impugnato".»

## Implicazioni operative

1. **Convenzioni con ETS per ruoli di sistema (case manager, regia)**: anche se non strettamente "co-progettazione ex art. 55 CTS", l'affidamento di funzioni di presa in carico pubblica a soggetti esterni richiede attenta valutazione e adeguata motivazione, oltre a non poter sostituire del tutto la responsabilità pubblica della UVMD.

2. **Predeterminazione dei criteri**: nei bandi attuativi di programmi nazionali (L. 112/2016) i criteri di valutazione e priorità devono essere chiari e ancorati alla normativa di rango superiore (D.M. attuativi, linee guida regionali) per evitare disomogeneità nelle valutazioni in territori articolati.

3. **Continuità assistenziale**: nei programmi pluriennali (es. progetti "Dopo di noi") va presidiata la continuità tra bandi successivi, anche con regole esplicite di prosecuzione dei progetti già approvati.

4. **Rilievo per gli avvisi POST**: pur non trattando direttamente di art. 55-56 CTS, conferma l'importanza di una piena tracciabilità motivazionale delle scelte regolamentari e procedurali della PA.

## Cosa segue

- Sentenze successive sul "Dopo di noi" che articolano il rapporto tra PA, ETS e progetti personalizzati.
- Prassi: D.G.R. Lazio successive (es. n. -OMISSIS-/2021) che hanno chiarito la possibilità di estensione ai minori prossimi alla maggiore età.

## Riflessi nella prassi POST

Sentenza utile come riferimento procedurale (non come leading case su amministrazione condivisa). Da consultare quando si supportano enti su programmi attuativi della L. 112/2016 o quando si imposta una convenzione PA-ETS per funzioni di supporto a progetti personalizzati. Avvertenza: il tema centrale è la procedura "Dopo di noi"; il profilo amministrazione condivisa è marginale e di fatto risolto in via stragiudiziale.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-2439-2022.pdf`
- Estratto testo: `../../../normativa/_estratti-txt/Cons.-Stato_-_Copia.txt`
- Massima: pubblicata su giustizia-amministrativa.it

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[131-2020]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
