---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato, leading-case]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: Sezione Quinta
numero: 4540
anno: 2024
data: 2024-05-22
relatore: Diana Caminiti
leading-case: true
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 22 maggio 2024 n. 4540/2024

> **Leading case** sulla **riqualificazione coprogettazione → appalto**: quando l'avviso prevede il "pagamento" (e non il rimborso) di compensi a operatori e retribuzioni a esperti, con emissione di fattura e copertura di circa il 92% dei costi da parte del Comune, e quando gli atti predeterminano nel dettaglio l'oggetto della prestazione (orario, sede, rapporto 1:1, modalità di rendicontazione, penali), manca la "gratuità" ex art. 56 c. 2 CTS e la "co-costruzione" ex D.M. 72/2021: la procedura è in realtà un appalto di servizi e va sottoposta al codice dei contratti pubblici.

---

## Oggetto del giudizio

Il Comune dell'Aquila aveva indetto, con determinazione dirigenziale n. 438/2023, una procedura pubblica di progettazione ex artt. 55 ss. D.Lgs. 117/2017 e D.M. 72/2021 per l'affidamento del servizio di "Assistenza scolastica per l'autonomia e la comunicazione dei diversamente abili nelle scuole del Comune dell'Aquila". La Cooperativa Sociale "Verdeaqua Nuovi Orizzonti", gestore uscente del servizio mediante appalto, ha impugnato la determinazione davanti al TAR Abruzzo (sez. I), che con sentenza 368/2023 ha accolto il ricorso per violazione dell'art. 107 TUEL (incompetenza del dirigente a derogare al Piano Sociale Distrettuale che prevedeva l'affidamento del servizio in appalto). Il Comune ha proposto appello al Consiglio di Stato; la Cooperativa ha riproposto in via di mero riesame ex art. 101 c. 2 c.p.a. i motivi assorbiti in primo grado.

## Esito

**Appello respinto**: la sentenza di primo grado è stata confermata "con diversa motivazione". Il CdS ha accolto il primo motivo dell'appellante Comune (vizio di ultrapetizione della pronuncia TAR), ma ha riformulato il giudizio accogliendo nel merito il terzo e quarto motivo del ricorso introduttivo, dichiarati assorbiti dal TAR: l'affidamento è illegittimo perché la procedura non aveva i presupposti per il ricorso alla co-progettazione e doveva seguire la disciplina dei contratti pubblici.

## Principi enunciati

1. **Concetto di gratuità ex art. 56 c. 2 CTS**: la gratuità "si risolve contenutisticamente in non economicità del servizio poiché gestito, sotto un profilo di comparazione di costi e benefici, necessariamente in perdita per il prestatore". Esclude qualsiasi forma di remunerazione, anche indiretta, dei fattori produttivi (lavoro, capitale). Ammesso solo il rimborso delle "documentate spese vive, correnti e non di investimento, incontrate dall'ente" (richiamo al parere Comm. spec. CdS 26 luglio 2018).

2. **Indici sintomatici della natura appaltistica**: (i) terminologia di "pagamento" anziché "rimborso"; (ii) emissione di fattura; (iii) previsione di compensi per operatori e retribuzioni per esperti (non solo rimborso spese ai volontari); (iv) copertura del 92% dei costi a carico del Comune e solo 8% a carico dell'affidatario.

3. **IVA e rimborso spese**: l'emissione di fattura comporta assoggettabilità a IVA ex art. 21 D.P.R. 633/1972; al contrario il rimborso delle spese ex art. 56 c. 2 CTS sarebbe escluso dall'IVA ex art. 15 c. 1 n. 3 D.P.R. 633/1972. La presenza dell'IVA è quindi indice della natura corrispettiva e non rimborsuale.

4. **Co-progettazione come "co-costruzione"**: ex D.M. 72/2021 par. 1.1, il rapporto deve essere "fondato sulla co-responsabilità, a partire dalla co-costruzione del progetto (del servizio e/o dell'intervento), passando per la reciproca messa a disposizione delle risorse funzionali al progetto, fino alla conclusione delle attività di progetto ed alla rendicontazione delle spese". Se il Comune predefinisce tutto, viene meno il presupposto del modulo collaborativo.

5. **Elenco degli indici di "predeterminazione"**: durata, risorse totali e contributo dell'ETS, oggetto della prestazione, finalità, destinatari, ore settimanali/mensili, profilo professionale (educatore/assistente), rapporto 1:1 con beneficiario, sede operativa, referente, modalità di pagamento e rendicontazione, garanzie, penali, cause di risoluzione. Se sono tutti predeterminati, la "co-progettazione" si riduce alla mera offerta tecnica di un appalto.

6. **Richiamo a Corte cost. 131/2020**: il modello art. 55 CTS "non si basa sulla corresponsione di prezzi e corrispettivi dalla parte pubblica a quella privata, ma sulla convergenza di obiettivi e sull'aggregazione di risorse pubbliche e private [...] al di là del mero scambio utilitaristico".

## Passi testuali rilevanti

> «In tale prospettiva, il concetto di gratuità si identifica nel conseguimento di un aumento patrimoniale da parte della collettività, cui corrisponde la diminuzione patrimoniale di altro soggetto, ossia il prestatore del servizio. Sotto questo profilo, si precisa, "la effettiva gratuità si risolve contenutisticamente in non economicità del servizio poiché gestito, sotto un profilo di comparazione di costi e benefici, necessariamente in perdita per il prestatore" [...]. Il che significa che deve escludersi qualsiasi forma di remunerazione, anche indiretta, dei fattori produttivi (lavoro, capitale), potendo ammettersi unicamente il rimborso delle spese.»

> «Il Comune dell'Aquila ha sostanzialmente predeterminato gli elementi, anche di dettaglio, del servizio che l'affidatario dovrebbe svolgere, lasciando alla co-progettazione la mera definizione di aspetti secondari, secondo modalità in nulla dissimili dalla formulazione della c.d. "offerta tecnica" nell'ambito di una normale gara di appalto.»

## Implicazioni operative

1. **Lessico e contabilità**: nell'avviso e nella convenzione usare sempre il termine "rimborso" (mai "pagamento" o "corrispettivo"). Prevedere rendicontazione analitica documentata, non fatturazione. Verificare con cura il regime IVA: il "rimborso" ex art. 56 c. 2 è fuori campo IVA ex art. 15 c. 1 n. 3 D.P.R. 633/1972.

2. **Equilibrio del cofinanziamento**: la quota di co-finanziamento dell'ETS non può essere meramente simbolica (8% nel caso di specie). Va calibrata sulla reale messa a disposizione di risorse (volontari, beni propri, finanziamenti privati) per evitare la riconduzione ad appalto.

3. **Avviso aperto, non un capitolato**: l'avviso deve indicare obiettivi, finalità e cornice, lasciando agli ETS partecipanti uno spazio reale di co-costruzione su modalità, profili professionali, organizzazione del servizio. Evitare di predeterminare orari, rapporto 1:1, sedi, garanzie e penali tipiche dell'appalto.

4. **Scelta del modulo**: se la PA ha bisogno di un servizio puntualmente definito e predeterminato — in particolare ad alta soglia di accesso o con prestazioni standardizzate — il modello corretto è l'appalto, non la co-progettazione.

## Cosa segue

- Sentenze successive che confermano: CDS Sez. V 3082/2026 (Comune Milano), che cita espressamente la 4540/2024 per i requisiti del modulo non sinallagmatico.
- Atti di prassi: confermato l'orientamento delle Linee Guida [[DM-72-2021]] sul significato di "co-costruzione" e "co-responsabilità".

## Riflessi nella prassi POST

Sentenza-cardine per la valutazione preventiva di un percorso di amministrazione condivisa: il "test" degli indici di predeterminazione (lista al punto 17.3 della motivazione) è uno strumento diagnostico da applicare in fase di redazione dell'avviso. Se più di metà degli elementi è già fissato dalla PA, occorre orientarsi verso l'appalto.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-4540-2024.pdf`
- Estratto testo: `../../../normativa/_estratti-txt/4540-2024.txt`
- Massima: pubblicata su giustizia-amministrativa.it

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[131-2020]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[DM-72-2021]]
- [[cds-5217-2023]]
- [[cds-6232-2021]]
