---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: Sezione Quinta
numero: 208
anno: 2021
data: 2021-01-07
relatore: Federico Di Matteo
leading-case: false
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 7 gennaio 2021 n. 208/2021

> Sentenza sulla **selezione dei partner del Terzo settore in un partenariato pubblico-privato per la co-progettazione di interventi di inclusione attiva** (avviso ITIA Regione Campania). Chiarisce: (i) l'applicabilità del principio di unicità della proposta — proprio del codice degli appalti — anche alle procedure di selezione per la costituzione di partenariati con ETS, con gli adattamenti del caso; (ii) la "consumazione del potere" della PA con l'approvazione della graduatoria e l'inammissibilità dello scorrimento automatico in caso di rinuncia successiva di un componente; (iii) la legittimità dell'attribuzione di punteggi numerici sintetici quando i criteri sono sufficientemente dettagliati nell'avviso.

---

## Oggetto del giudizio

La Regione Campania, con decreto dirigenziale 191/2018, aveva approvato l'avviso pubblico per la conclusione di "I.T.I.A. – Intese Territoriali di Inclusione Attiva" con partenariati composti da Ambito territoriale (capofila), ETS, soggetti accreditati, promotori di tirocini, istituti scolastici, sindacati, associazioni datoriali. Il partenariato doveva essere costituito da 4 a 6 soggetti. Il Comune di Portici (Ambito 11) ha pubblicato manifestazione di interesse per individuare 5 soggetti del partenariato; ha selezionato i primi 5 in graduatoria, escludendo l'Associazione Iniziative Sociali Seguimi (sesta posizione). Successivamente, una delle 5 cooperative selezionate (Ambiente Solidale) ha rinunciato e il Comune ha modificato la composizione senza scorrimento della graduatoria. L'Associazione AIS Seguimi ha impugnato al TAR Campania, che con sentenza 3620/2019 ha accolto il ricorso ritenendo necessaria una motivazione per il mancato scorrimento. Il Comune di Portici ha proposto appello; AIS Seguimi ha proposto appello incidentale.

## Esito

**Appello principale del Comune di Portici accolto, appello incidentale di AIS Seguimi respinto**: in riforma della sentenza TAR, il ricorso di primo grado è stato integralmente rigettato. Il Comune non era tenuto a motivare il mancato scorrimento perché il potere si era consumato con l'approvazione della graduatoria.

## Principi enunciati

1. **Unicità della proposta come principio immanente alle procedure comparative**: il principio di cui all'art. 32 c. 4 e 80 c. 5 lett. m) D.Lgs. 50/2016 (oggi D.Lgs. 36/2023) è "immanente ad ogni procedura comparativa" e si estende anche alle procedure di concessione di finanziamenti e di selezione dei partner per i partenariati con ETS. Conseguenza: vanno escluse le proposte riconducibili a un unico centro decisionale che si presentino come distinte; ma la presentazione congiunta di domande distinte (singolarmente esaminate e valutate dalla PA) non viola di per sé il principio.

2. **Onere della prova del "centro decisionale unico"**: chi contesta la riconducibilità a un unico centro decisionale deve fornire elementi probatori o indiziari concreti. Non sono sufficienti la consegna materiale congiunta delle domande né l'aver indicato in atti gli altri partecipanti.

3. **Consumazione del potere con l'approvazione della graduatoria**: una volta costituito il partenariato (con la determinazione di approvazione della graduatoria), il potere amministrativo si è "consumato". Le vicende successive (rinuncia di un componente) "riguardano il partenariato stesso e la sua sorte, ma non comportano il riesercizio da parte del Comune". Solo la verifica negativa dei requisiti dichiarati potrebbe giustificare la riapertura.

4. **No allo scorrimento automatico** nel caso di rinuncia post-costituzione: la fattispecie è strutturalmente diversa dal concorso pubblico, dove il potere è diretto a coprire tutti i posti messi a concorso e non si consuma fino all'integrale copertura. Nel partenariato la consumazione è anticipata.

5. **Numero del partenariato**: se il Comune ha legittimamente scelto un numero di componenti pari al massimo consentito dall'avviso regionale (esaurendo i posti disponibili per i privati), non è tenuto a una specifica motivazione per l'esclusione dei concorrenti collocati oltre quella soglia.

6. **Punteggio numerico sintetico legittimo se criteri dettagliati**: quando i criteri di valutazione (qui: "soggetto partecipante", "elementi tecnico-qualitativi", "certificazione qualità ISO 9001") sono sufficientemente dettagliati, il voto numerico è "sintesi del giudizio tecnico discrezionale" e non richiede ulteriore motivazione (cfr. Cons. Stato V, n. 6103/2019).

7. **Cumulo RUP-Presidente commissione**: legittimo se non sussiste in concreto una effettiva incompatibilità tra i due ruoli; non vi è incompatibilità automatica per il cumulo di funzioni.

## Passi testuali rilevanti

> «È immanente ad ogni procedura comparativa la regola per la quale ciascun concorrente può presentare un'unica proposta (quale che sia il beneficio per il quale concorre) e che, di converso, debbano essere escluse le diverse proposte che risultino imputabili ad un unico centro decisionale, poiché la presentazione di più domande da parte di un soggetto giuridico unitario consente la moltiplicazione delle possibilità di rendersi beneficiario dell'utilità posta a concorso in danno degli altri partecipanti. La giurisprudenza ha ritenuto estensibile tale regola, propria delle procedure di affidamento di appalti pubblici [...], alle procedure di concessioni di finanziamento, precisando la necessità di operare inevitabili adattamenti imposti dalla diversità delle due fattispecie.»

> «Una volta costituito il partenariato (in seguito all'approvazione della graduatoria [...]), poteva dirsi conclusa la vicenda amministrativa gestita dal Comune e diretta proprio alla formazione di un partenariato che potesse partecipare con un proprio progetto all'avviso pubblico di finanziamento adottato dalla Regione Campania. Le vicende successive alla costituzione del partenariato – ivi compresa il venir meno di uno dei suoi componenti per qualsivoglia ragione – riguarda il partenariato stesso e la sua sorte, ma non comportava il riesercizio da parte del Comune, potere/funzione ormai consumatosi con la formazione del partenariato.»

## Implicazioni operative

1. **Avviso e clausola di non duplicazione**: in fase di redazione dell'avviso di co-progettazione/partenariato, prevedere espressamente che ciascun soggetto possa presentare una sola candidatura e disciplinare la conseguenza dell'imputabilità di più candidature a un unico centro decisionale (esclusione).

2. **Vita del partenariato post-costituzione**: la PA non è tenuta automaticamente allo scorrimento della graduatoria in caso di rinuncia successiva. Tuttavia, per evitare la dissoluzione del partenariato sotto la soglia minima, è opportuno disciplinare nell'avviso o nella convenzione le modalità di gestione delle rinunce e delle sostituzioni (con limiti chiari).

3. **Motivazione tramite punteggio sintetico**: ammesso, ma solo se nei criteri pubblicati nell'avviso è chiaramente esplicitata la corrispondenza tra punteggio numerico e livello qualitativo (sufficiente, discreto, buono, ottimo). Esplicitare la griglia ex ante.

4. **RUP e Commissione**: documentare la valutazione case-by-case dell'incompatibilità del RUP come membro/presidente della commissione, motivando l'assenza di interferenze concrete.

5. **Verifica analitica delle candidature**: anche in presenza di candidature presentate congiuntamente, la commissione deve esaminarle e valutarle separatamente, attribuendo punteggi individuali, per evitare contestazioni di unicità di offerta.

## Cosa segue

- Sentenze successive che articolano la disciplina dei partenariati ITIA in Campania e in altre regioni.
- Applicazione del principio della consumazione del potere ad altre procedure di selezione di partner ETS.

## Riflessi nella prassi POST

Sentenza tecnica utile per la gestione dei partenariati misti (più ETS in coordinamento con un Ambito territoriale capofila). Cornice di riferimento quando si imposta un percorso di partenariato per accedere a fondi regionali/nazionali. Da consultare in particolare per la disciplina delle rinunce e delle sostituzioni post-costituzione.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-208-2021.pdf`
- Estratto testo: `../../../normativa/_estratti-txt/CDS-208-2021_-_Copia.txt`
- Massima: pubblicata su giustizia-amministrativa.it

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[131-2020]]
