---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato, leading-case]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: Sezione Quinta
numero: 3082
anno: 2026
data: 2026-04-20
relatore: Stefano Fantini
leading-case: true
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. V, sent. 20 aprile 2026 n. 3082/2026

> **Leading case** consolidativo sulla **legittimità della coprogettazione con remunerazione dei fattori produttivi (incluso il lavoro dipendente e autonomo)** purché in regime di rimborso, non di corrispettivo. Conferma TAR Lombardia 2533/2024 (Casa Jannacci Milano). Affronta inoltre due questioni-chiave: (i) la permanenza del regime transitorio art. 101 c. 3 CTS per ONLUS non ancora iscritte al RUNTS; (ii) la natura non necessariamente separata di co-programmazione e co-progettazione; (iii) la legittimità del momento competitivo-selettivo della procedura di scelta del partner ETS.

---

## Oggetto del giudizio

Il RTI Spazio Aperto Servizi ha impugnato davanti al TAR Lombardia la determinazione dirigenziale del Comune di Milano n. 1438/2024 di approvazione dei verbali della commissione per la valutazione delle proposte presentate sull'avviso di istruttoria pubblica ex artt. 55-56 D.Lgs. 117/2017 per la coprogettazione e cogestione della "Casa dell'accoglienza Enzo Jannacci" e degli appartamenti di viale Ortles 71-73 (housing sociale, parte nell'ambito PNRR avviso 1/2022). Il TAR Lombardia (sez. II) con sentenza 2533/2024 ha respinto il ricorso. Il RTI Spazio Aperto Servizi ha proposto appello al Consiglio di Stato deducendo: (a) carenza del requisito di iscrizione al RUNTS per tre componenti dell'ATI Medihospes (Fondazione Progetto Arca, Kayros, Cumse) prima graduata con 82 punti contro i 79,40 dell'appellante; (b) natura corrispettiva e onerosa della procedura, con remunerazione integrale dei fattori produttivi (3 milioni/anno) — richiesta di rinvio pregiudiziale CGUE; (c) mancanza della fase di co-programmazione; (d) genericità dei criteri di valutazione; (e) contrasto con l'atto di indirizzo politico (delibera Giunta n. 1506/2023) che prevedeva approccio "non competitivo"; (f) incongruità del PEF Medihospes.

## Esito

**Appello respinto** con riforma per ampliamento della motivazione: la sentenza TAR Lombardia 2533/2024 è confermata su tutti i nove motivi. Compensate le spese per complessità e parziale novità.

## Principi enunciati

1. **Regime transitorio ONLUS-RUNTS (art. 101 c. 3 CTS)**: in coerenza con la *Comfort Letter* della Commissione UE del 7 marzo 2025 e con il D.M. 106/2020, il termine per l'iscrizione delle ONLUS al RUNTS è prorogato al 31 marzo 2026. Fino ad allora le ONLUS iscritte nell'anagrafe pregressa sono pienamente equiparate agli ETS e possono partecipare alle procedure ex art. 55 CTS. Escluderle "avrebbe ridotto in maniera irrazionale ed indiscriminata la platea degli ETS".

2. **Remunerazione del lavoro è ammissibile come "rimborso"**: alla stregua dell'art. 16 D.Lgs. 117/2017, i lavoratori dipendenti e autonomi degli ETS hanno diritto a un trattamento economico non inferiore al CCNL applicabile. I costi del personale (sia dipendente sia partita IVA) sono "spese ammissibili" nell'ambito della coprogettazione e oggetto di rimborso analitico, purché rendicontati e documentati. **Non sono rimborsabili** solo le prestazioni gratuite dei volontari (che non costituiscono attività lavorativa).

3. **Natura del rimborso e cofinanziamento**: il rimborso ha "natura compensativa e non corrispettiva" ex art. 12 L. 241/1990 (contributi). A consuntivo l'importo può subire riduzioni se il PEF rendicontato è inferiore al previsto. La quota di cofinanziamento dell'ETS (anche in beni propri, risorse umane volontarie, immobili) è parte essenziale del modulo collaborativo.

4. **Co-programmazione e co-progettazione: non necessariamente separate**: l'art. 55 cc. 2-3 CTS non impone una rigida separazione temporale tra co-programmazione e co-progettazione. Le Linee guida D.M. 72/2021, pur articolando sub-procedimenti, "incentrano l'attenzione sulla dimensione dell'istruttoria partecipata e condivisa". La co-programmazione può essere assolta attraverso atti di sistema (es. "piano di sviluppo del welfare" comunale) approvati con partecipazione delle reti sociali.

5. **Procedura selettiva e principi art. 55 c. 4 CTS**: la selezione comparativa tra più ETS proponenti è "di fatto inevitabile" e necessaria per garantire trasparenza, imparzialità, partecipazione e parità di trattamento. L'"approccio non competitivo" indicato dall'atto politico va inteso come alternativa all'evidenza pubblica finalizzata all'aggiudicazione di un appalto, non come rinuncia a una valutazione comparativa.

6. **PEF e flessibilità del procedimento**: la proposta progettuale e il relativo PEF hanno "valore di massima", suscettibile di essere modificato in itinere al tavolo di co-progettazione. Le incongruenze non sostanziali (refusi, disallineamenti tra figure professionali) non inficiano la valutazione discrezionale della PA.

7. **Esclusione del rinvio pregiudiziale CGUE**: poiché il modello art. 55 CTS qualifica il rapporto in termini di rimborso (non di corrispettivo), non si pone una questione di compatibilità con il diritto UE degli appalti onerosi. Richiamo a Corte cost. 131/2020 e a CGUE Spezzino C-113/13, CASTA C-50/14.

## Passi testuali rilevanti

> «La giurisprudenza, a principiare dalla sentenza della Corte cost. 26 giugno 2020, n. 131 che ha enucleato la nozione di "amministrazione condivisa", quale modello alternativo a quello del profitto e del mercato, da ultimo recepito nell'art. 6 del d.lgs. n. 36 del 2023, ha posto in evidenza che i moduli di azione tra amministrazione e soggetti del terzo settore pongono in luce un rapporto giuridico improntato al principio solidaristico e di sussidiarietà orizzontale, differente dal rapporto giuridico sinallagmatico (Cons. Stato, V, 22 maggio 2024, n. 4540).»

> «Si tratta dunque [...] di importi erogabili a titolo di rimborso delle spese sostenute, rendicontate e documentate per la realizzazione dei servizi e degli interventi coprogettati; la rendicontazione è dovuta in quanto le risorse riconosciute agli enti del terzo settore hanno natura di contributi ex art. 12 della legge n. 241 del 1990. Al contrario, come evidenziato dalla relazione ministeriale, non sono rimborsabili le prestazioni che costituiscono una prestazione gratuita (e non, dunque, attività lavorativa) posta in essere dai volontari che operano attraverso l'ente.»

> «Non è dunque ravvisabile una violazione dell'autovincolo, dovendosi intendere il riferimento, contenuto nell'atto di indirizzo politico, ad un "approccio non competitivo" come scelta alternativa alla regola di evidenza pubblica finalizzata all'aggiudicazione di un appalto di servizi.»

## Implicazioni operative

1. **PEF e costo del lavoro**: ammessa la rendicontazione integrale del costo del lavoro (dipendente e autonomo) come rimborso, purché commisurato al CCNL e documentato. Distinguere chiaramente nel PEF: (a) lavoratori dipendenti, (b) professionisti partita IVA, (c) spese di gestione diretta, (d) spese direttamente riconducibili ai beneficiari, (e) costi indiretti. Per i volontari: solo rimborso spese (non lavoro retribuito).

2. **ONLUS partecipanti**: fino al 31 marzo 2026 (o termine successivo prorogato) le ONLUS non ancora iscritte al RUNTS possono partecipare validamente, purché in regola con bilanci conformi agli schemi ministeriali, bilancio sociale pubblicato e organo di controllo nominato. Verificare nell'avviso clausola che le includa.

3. **Co-programmazione integrata**: la fase di co-programmazione può essere assolta attraverso piani strategici comunali/sovracomunali approvati con partecipazione delle reti del Terzo settore. Documentare il percorso partecipativo per evitare contestazioni.

4. **Avviso selettivo vs procedura competitiva**: l'avviso può legittimamente prevedere una valutazione comparativa con punteggi, purché finalizzata alla scelta del partner ETS (non all'aggiudicazione di un servizio già definito). Indicare nei criteri di valutazione: idoneità professionale, rete di collaborazioni, qualità della proposta progettuale, PEF.

5. **Flessibilità della proposta progettuale**: chiarire nell'avviso che la proposta presentata è "di massima" e che il progetto definitivo sarà co-costruito al tavolo. Inserire una fase B di sviluppo del progetto definitivo dopo la selezione.

## Cosa segue

- Conferma definitiva (livello CdS) del filone giurisprudenziale aperto da CDS 6232/2021 e consolidato da CDS 5217/2023 e CDS 4540/2024.
- Cornice operativa per i progetti PNRR (avviso 1/2022) che hanno utilizzato il modulo art. 55 CTS.
- Recepimento implicito dell'art. 6 D.Lgs. 36/2023 (nuovo codice contratti) che ha codificato il principio collaborativo.

## Riflessi nella prassi POST

Sentenza di riferimento aggiornata (2026) per tutti gli avvisi di coprogettazione complessi, in particolare in materia di accoglienza, housing sociale, servizi a integrazione socio-sanitaria. Risolve l'ambiguità sui costi del lavoro: oggi è sicuro che possono essere oggetto di rimborso analitico se documentati e conformi al CCNL.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-3082-2026.pdf`
- Estratto testo: `../../../normativa/_estratti-txt/Milano.txt`
- Sentenza di primo grado: TAR Lombardia 2533/2024 (riformata in fatto, confermata nel dispositivo)
- Relazione ministeriale MLPS Dip. Terzo Settore, 2 settembre 2025
- *Comfort Letter* DG Concorrenza UE, 7 marzo 2025

## Backlink

- [[art-55-CTS]]
- [[art-56-CTS]]
- [[Coprogettazione]]
- [[Coprogrammazione]]
- [[131-2020]]
- [[DM-72-2021-Linee-Guida]]
- [[cds-5217-2023]]
- [[cds-4540-2024]]
- [[tar-lombardia-milano-2533-2024]] *(sentenza riformata in primo grado)*
- [[tar-toscana-sez4-840-2026]] *(lettura armonica successiva, aprile 2026)*
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]

---

## 🆕 Commento dottrinale aprile 2026 — Ius & Management

**Dario Di Maria** (28/04/2026) commenta questa sentenza definendola un **"dietrofront del Consiglio di Stato"** rispetto al precedente orientamento rigorista ([[cds-6232-2021]] Eboli, [[cds-4540-2024]] L'Aquila, [[cds-7020-2024]] Massa). Il CDS ora ammette espressamente la **rimborsabilità documentata dei costi del personale** entro il PEF, in linea col CCNL.

Citazione chiave: *"le varie voci di costo del lavoro, sia con riferimento al lavoro dipendente sia a quello autonomo, possono costituire spese ammissibili nell'ambito della coprogettazione; le quali possono essere oggetto di rimborso da parte dell'Autorità amministrante nei limiti stabiliti dal progetto"*.

Vedi nota dottrinale dedicata: [[Ius-Management-Dietrofront-CDS-Rimborso-Personale-2026]].

> ⚠️ **Nota tecnica**: l'articolo di Di Maria cita la sentenza come "n. 9783/2026" — in realtà 9783/2024 è il **numero di ricorso** in appello, mentre il numero di sentenza è **3082/2026** (questo). Si tratta della stessa pronuncia.

## 🆕 Aggiornamento maggio 2026 — Lettura armonica con TAR Toscana 840/2026

Pochi giorni dopo (30/04/2026) la pubblicazione di questa sentenza CDS 3082/2026 (20/04/2026), [[tar-toscana-sez4-840-2026|TAR Toscana Sez. IV n. 840/2026]] (caso F.A.S.T. coop / Provincia di Livorno) ha richiamato espressamente questa decisione per supportare un'**interpretazione coerente** della sistematica art. 55 CTS.

Il TAR Toscana conferma che **anche** CDS 3082/2026 si pone nella sistematica "a cascata" coprogrammazione → coprogettazione, leggendo il "piano di sviluppo del welfare" del Comune di Milano (DCC 99/2022) come la **coprogrammazione presupposta** nel caso Casa Jannacci — fase mancante invece nel caso Livorno.

**Trilogia di riferimento sull'integrazione tra fasi**:
- [[cds-5217-2023]] (Latina-Parsifal) — necessità di scansione formale
- **CDS 3082/2026** (Milano-Casa Jannacci) — possibile "fusione" se esiste istruttoria partecipata sostanziale
- [[tar-toscana-sez4-840-2026]] (Livorno) — esito opposto in caso di mancanza completa

Per la disamina del principio della coprogrammazione presupposta vedi la nota [[tar-toscana-sez4-840-2026]].
