---
tags: [post, amministrazione-condivisa, sentenza, consiglio-stato, leading-case]
type: sentenza
organo: Consiglio di Stato
sezione: VI
numero: 7020
anno: 2024
data: 2024-08-07
relatore: Ravasio
leading-case: true
last-review: 2026-05-22
---

# Consiglio di Stato, Sez. VI, sent. 7 agosto 2024, n. 7020/2024

> Annullato l'affidamento ex [[art-56-CTS|art. 56 CTS]] del Comune di Massa per la gestione dei corsi di lingua straniera (€ 191.000/anno): difetta il requisito della **"non economicità"** quando la convenzione prevede il rimborso integrale di costi diretti e indiretti, incluse retribuzioni a docenti e al Presidente dell'associazione. **Necessaria un'istruttoria preventiva** sulla maggiore convenienza rispetto alla gara aperta.

---

## Oggetto del giudizio

Appello del Comune di Massa contro la sentenza TAR Toscana, Sez. I, n. 666/2020, che aveva accolto il ricorso di XR8 s.a.s. annullando l'avviso pubblico (det. dir. n. 1903 del 21/08/2019) per l'individuazione di OdV/APS per la gestione dei corsi comunali di lingua straniera (biennio 2019-2021), riservato alle associazioni iscritte ai registri regionali del volontariato. Aggiudicataria: Comunicare – Associazione Apuana Lingue Straniere. Importo: € 191.900/anno (€ 180.000 finanziati dalle quote iscrizione).

## Esito

**Appello respinto**. Confermato l'annullamento dell'avviso e della convenzione. Comune di Massa condannato a € 3.000 di spese.

## Principi enunciati

1. **Concetto rigoroso di gratuità = "non economicità"**: «solo il rimborso spese a piè di lista che, in particolare, escluda la remunerazione, anche in maniera indiretta, di tutti i fattori produttivi e comprenda unicamente le documentate spese vive, correnti e non di investimento, incontrate dall'ente, consente di affermare la gratuità della prestazione» (citato parere Cons. Stato n. 2052/2018).

2. **Esclusione di ogni remunerazione del personale**: «è, in special modo, necessario che sia acclarata l'assenza di qualunque remunerazione a carico del soggetto pubblico affidante, quale che ne sia la formale denominazione e qualunque sia il meccanismo economico o contabile anche indiretto, **al personale volontario o dipendente e direttivo dell'ente**».

3. **Vietato il rimborso forfettario**: «non ricorrano forme di forfetizzazione dei rimborsi né di finanziamento a fondo perduto, né di finanziamento, acquisto o contributo in conto capitale».

4. **No copertura completa dei costi**: «solo in presenza di una **parziale non copertura dei costi diretti** ascrivibili alla attività oggetto della convenzione, questa risulta non economica e fuori mercato, perciò giustificandosi la deroga dagli obblighi discendenti dal Codice dei contratti pubblici».

5. **CGUE C-50/2014 ("Spezzino"): limiti UE**: l'attività delle OdV può essere svolta da lavoratori «unicamente nei limiti necessari al suo regolare funzionamento»; il rimborso deve essere «soltanto le spese effettivamente sostenute per l'attività fornita».

6. **Obbligo di istruttoria sulla convenienza**: «il Comune avrebbe dovuto […] svolgere una specifica istruttoria finalizzata ad accertare la **convenienza** del tipo di affidamento prescelto rispetto all'affidamento all'esito di una procedura aperta».

7. **Divieto di copertura dei costi generali indiretti**: rimborsare anche «i costi generali, non direttamente correlati allo svolgimento dell'attività» comporta che «una associazione che si avvalga di tale modalità di rimborso svolgendo attività per più enti, si trovi ad essere coperta in tutti i costi […], mediante affidamenti che ha ottenuto senza concorrere con altri operatori economici specializzati: è chiaro che una simile situazione porta a un **abuso del ricorso alle associazioni non lucrative**».

8. **Necessità di un tetto massimo al rimborso**: l'avviso non deve limitarsi a stimare l'importo ma deve fissare «un tetto massimo al rimborso».

9. **No questione pregiudiziale UE**: la giurisprudenza CGUE è chiara, non occorre rinvio pregiudiziale.

## Passi testuali rilevanti

> «Solo il rimborso spese a piè di lista che, in particolare, escluda la remunerazione, anche in maniera indiretta, di tutti i fattori produttivi e comprenda unicamente le documentate spese vive, correnti e non di investimento, incontrate dall'ente, consente di affermare la gratuità della prestazione del servizio e, dunque, di postulare la estraneità all'ambito del Codice dei contratti pubblici».

> «Solo in presenza di una parziale non copertura dei costi diretti ascrivibili alla attività oggetto della convenzione, questa risulta non economica e fuori mercato, perciò giustificandosi la deroga dagli obblighi discendenti dal Codice dei contratti pubblici».

> «Una associazione che si avvalga di tale modalità di rimborso svolgendo attività per più enti, si trovi ad essere coperta in tutti i costi, generali e non, diretti e indiretti, mediante affidamenti che ha ottenuto senza concorrere con altri operatori economici specializzati: è chiaro che una simile situazione porta a un abuso del ricorso alle associazioni non lucrative».

## Implicazioni operative

1. **Test di "non economicità" in due passaggi**: (a) il rimborso copre solo costi diretti documentati; (b) **non copre integralmente** nemmeno i costi diretti (l'associazione opera in perdita parziale).
2. **No stipendi al personale "ordinario"** della convenzione: il rimborso non può remunerare docenti, segreteria, presidente. Se vi sono retribuzioni, l'affidamento è viziato.
3. **Istruttoria comparativa preventiva (obbligatoria)**: la PA deve documentare con istruttoria specifica perché l'affidamento ex art. 56 è più conveniente di una gara aperta, valutando l'effettivo risparmio.
4. **Tetto massimo al rimborso nell'avviso**: vietato lasciare il valore "stimato" senza limite. L'avviso deve fissare un importo massimo non superabile.
5. **Verifica esecutiva sui volontari**: la PA deve verificare in concreto la presenza e l'apporto dei volontari, non basta la dichiarazione dell'aggiudicatario.
6. **Costi generali indiretti = vietato il rimborso**: rimborsare quota di costi generali (consulente del lavoro, spese sede, ecc.) trasforma l'OdV in un operatore economico mascherato.
7. **Compensi al Presidente/legale rappresentante = inammissibili**: la presenza di cedolini paga intestati al legale rappresentante dell'associazione è elemento rivelatore dell'abuso.

## Cosa segue

- Sentenza più rigorosa dell'orientamento di Sez. III (cfr. [[cds-5199-2020]]) e potenzialmente confliggente con la prassi diffusa di convenzioni ex art. 56 con rimborsi ampi.
- Pone problemi operativi rilevanti: come gestire OdV/APS che svolgono attività richiedenti personale dipendente (es. corsi, assistenza domiciliare)?
- Apre tensione con [[cds-6211-2024]] che ammette l'utile in attività ex art. 5 nelle gare codicistiche, ma chiarisce che nelle convenzioni ex art. 56 il regime è diverso.

## Riflessi nella prassi POST

- **Sentenza-spartiacque**: da consultare obbligatoriamente prima di redigere o consigliare avvisi ex art. 56 CTS.
- **Red flag operativi** da verificare nelle convenzioni in essere dei clienti:
  - rimborso costi indiretti generali
  - assenza di tetto massimo
  - retribuzione di personale dipendente
  - compensi a cariche associative
  - mancanza di istruttoria comparativa preventiva
- **Riprogettazione necessaria** di molte convenzioni "vecchio stile" che non superano questo test.

## Fonti

- Testo integrale: `../../../normativa/giurisprudenza/consiglio-stato/cds-7020-2024.pdf`
- Estensore: Cons. Roberta Ravasio; Presidente FF: Oreste Mario Caputo
- Riferimenti chiave: parere Cons. Stato Comm. spec. n. 2052/2018; CGUE 28/01/2016, C-50/14 (Spezzino); CGUE C-50/2016.

## Backlink

- [[art-56-CTS]]
- [[art-55-CTS]]
- [[131-2020]]
- [[Procedura-Evidenza-Pubblica]]
- [[ETS-Enti-Terzo-Settore]]
- [[Sussidiarieta-Orizzontale]]
